Mateo 1


1 1Sikato yay listaan na saray lalaki nen Jesu-Cristo a kabyangay boleg nen David a kabyangay boleg nen Abraham. 2Si Abraham so ama nen Isaac; si Isaac so ama nen Jacob; si Jacob so ama nen Juda tan saray agagi to. 3Si Juda so ama di Fares tan Zara (si Tamar so ina ra); si Fares so ama nen Esrom; si Esrom so ama nen Aram. 4Si Aram so ama nen Aminadab; si Aminadab so ama nen Naason; si Naason so ama nen Salmon. 5Si Salmon so ama nen Booz (si Rahab so ina to); si Booz so ama nen Obed (si Ruth so ina to); si Obed so ama nen Jesse. 6Si Jesse so ama nen Ari David.Si David so ama nen Solomon (say gendat ya asawa nen Urias so ina to). 7Si Solomon so ama nen Roboam; si Roboam so ama nen Abias; si Abias so ama nen Asa. 8Si Asa so ama nen Josafat; si Josafat so ama nen Joram; si Joram so ama nen Ozias. 9Si Ozias so ama nen Jotam; si Jotam so ama nen Acaz; si Acaz so ama nen Ezekias. 10Si Ezekias so ama nen Manases; si Manases so ama nen Amon; si Amon so ama nen Josias. 11Si Josias so ama nen Jeconias tan saray agagi to. Dia ed sayan panaon nibantak ed Babilonia iray Israelita. 12Nen asumpal so inkibantak dad Babilonia, nianak si Salatiel tan si Jeconias so ama to. Si Salatiel so ama nen Zorobabel; 13si Zorobabel so ama nen Abiud; si Abiud so ama nen Eliakim; si Eliakim so ama nen Azor. 14Si Azor so ama nen Sadoc; si Sadoc so ama nen Akim; si Akim so ama nen Eliud. 15Si Eliud so ama nen Eleazar; si Eleazar so ama nen Matan; si Matan so ama nen Jacob. 16Si Jacob so ama nen Jose ya asawa nen Maria, ya ina nen Jesus a tatawagey Cristo. 17No ontan sirin, labinapat so kailalakan manlapud Abraham ya anggad David; labinapat met so kailalakan manlapud David ya anggad inkibantak ed Babilonia na saray Israelita; ontan met a labinapat so kailalakan manlapud saman ya inkibantak da ya anggad inkianak na Misias. 18Onyay impakaiyanak nen Jesu-Cristo:Si Maria ya ina nen Jesus akisipanan a mikasal ed kinen Jose. Balet kasakbayan na impanamung dan dua, nalmuan a malokun si Maria lapud pakayari na Ispiritu Santo. 19Matonung a too si Jose a kasipan nen Maria, kanyan ag to labay a nasabyay kababaingan si Maria. Ninunot to sirin ya isian ya anggapoy makaamta. 20Balet nen nununoten to ya, pinmayawar so sakey ya anghil na Katawan ed kugip to a nankuan: “Jose, a kabyangay boleg nen David, ag ka natatakot ya ituloy mon ikasal si Maria, ta nanlapud pakayari na Ispiritu Santo so lokun to. 21Mananak na laki. Jesus so ingaran mod sikato, ta sikatoy mangilaban ed saray totoo tod saray kasalanan da.” 22Agawa yan amin, pian nasumpal so inkuan na Katawan diad panamegley na propita, 23“Manlokun so sakey a birhin, tan mananak na laki a tawagen day Emmanuel” (a say labay ton ibaga: “Say Dios walad sikatayo”). 24Kanyan nen abangon si Jose, ginawa to may imbaga na anghil na Katawan. Inkasal toy Maria, 25balet ag to inakdulan ya anggad impangyanak nen Maria na ogaw a laki. Jesus so inngaran nen Jose ed sayan ogaw.



Mateo 2


2 1Nianak si Jesus ed baley na Betlehem ed Judea, nen manooley si Ari Herodes. Ag abayag, sinmabid Jerusalem iray makakabat a totoon nanlapud Bokig. 2Nantepet-tepet ira, “Iner so kawalaay nianak ya ari da ray Judio? Anengneng mi so bitewen ton linmetaw ed bokig, kanyan linma kami dian mangigalang ed sikato.” 3Nen nadngelan to ya nen Ari Herodes mapalaloy inkagunigon to; ontan met na amin da ray taga Jerusalem. 4Impatawag ton amin iray manonan papari tan saray iskriba, ta tinepet tod sikara no iner so pangyanakan ed Cristo. 5“Diad Betlehem ed Judea,” ebat da. “Ta onyay insulat na propita, 6‘Sika, O Betlehem, diad dalin na Juda,aliwan sikay sankaabebaan ed saray manonan baley na Juda;ta panlapwan kay sakey a pangulo a mangiwanwan ed saray totook ya Israel.’” 7Si Herodes impaawit ton anggapoy makaamta ira may makakabat a nanlapud Bokig, tan tinepet tod sikara no kapigay inletaw na bitewen. 8Insan to ra imbakid Betlehem tan imbilin tod sikara, “Apiger yon anapen itay ogaw. No nalmo yo la, ipakabat yod siak, pian makakar ak met a mangigalang ed sikato.” 9Kadngel dad sayan bilin, linma la ra. Diad dalan, anengneng da lamet imay bitewen ya anengneng dad bokig a nanlapwan da. Tinombuk da may bitewen ya anggad intonda tod petek na kawalaay ogaw ya aanapen da. 10Agaylay liket da ed impakanengneng dad samay bitewen! 11Kaloob dad abung anengneng day ogaw tan si Maria ya ina to. Dinmakmomo ran angigalang ed samay ogaw. Impaway da ray awit dan rigalo a balituk, insinso, tan mira, insan da inter ed sikato. 12Binilin iray Dios ed kugip da ya ag la ra ompapanengneng ed kinen Herodes, kanyan sananey lay dinalan dan pinmawil. 13Kasiput da ra may makakabat a totoo, pinmayawar ed kugip nen Jose so sakey ya anghil na Katawan. Inkuanto may anghil, “Bangon ka, ta batik kad Egipto a kaibam so ogaw tan say ina to. Ag kayod man ontataynan ya anggad ag ko ibagad sika, ta anapen nen Herodes so ogaw a pateyen.” 14Binmangon si Jose tan diad saman a labi, pinmikal a mamaarap ed Egipto a kaiba toy ogaw tan say ina to. 15Nanayam irad man ya anggad impatey nen Herodes.Agawa ya pian nasumpal so inkuan na Katawan diad panamegley na propita, “Tinawag koy Anak kon papawayen a manlapud Egipto.” 16Nen akabatan nen Herodes a niluko na saramay makakabat a totoo, agaylay pasnuk to. Lapud petang na olo to, ingganggan to a pateyen iray ogogaw a lalaki ed Betlehem tan diad saray kaliber-liber a pasen. Impapatey to ray amin ya ogogaw a lalaki, manlapud duay taon a mampaleksab, onung ed panaon na inletaw na bitewen a naamtaan tod saramay makakabat a totoo. 17Diad sayan agawa, asumpal so inkuanen propita Jeremias: 18“Nadngel so tanul ed Rama—tanul na ampaipait a pannangis tan panugaog.si Raquel saray anak to nanangisan to ra;maneermen tan ag naligliwa, ta amin da inaatey la.” 19Nen inatey lay Herodes, sakey ya anghil na Katawan so pinmayawar ed kugip nen Jose dimad Egipto. 20Inkuanto may anghil, “Bangon ka tan isempet mo lad dalin na Israel so ogaw tan say ina to, ta inatey la ra may mamapatey ed ogaw.” 21Binmangon sirin si Jose tan insempet to lad dalin na Israel so ogaw tan say ina to. 22Balet nen abalitaan nen Jose a si Arquelao so manooley ed Judea, ta sikatoy sinmalat ed ama ton Herodes, tinmakot a manayam diman. Abilin lamet diad kugip to, kanyan linmad luyag na Galilea. 23Diad baley na Nazaret so nanayaman to. Ginawa to ya pian nasumpal so inkuan na saray propita, “Sikatoy natawag a Nazareno.”



Mateo 3


3 1Diad saraman ya agew sinmabiy Juan a Managbinyag ed kalawakay Judea tan nampupulong diman. 2Inkuanto, “Magbabawi kayod saray kasalanan yo, ta asingger lay Panariay tawen!” 3Nipaakar ed kinen Juan so sinalita nen propita Isaias nen inkuanto,“Walay toon mambabandod kalawakan,‘Iparaan yoy dalan na Katawan tan apiger yoy panakaran to!’” 4Bagoy kamilyo so kawes nen Juan, tan katat so balkes to. Dorun tan dilo so impambilay to. 5Dinmadagod sikato ray totoon taga Jerusalem tan luyag na Judea, pati saray nanlalapud kaliber-liber na Ilog na Jordan. 6Impapatwa ray kasalanan da, tan binibinyagan to rad Ilog na Jordan. 7Nen anengneng to ray amayamay a Pariseo tan Saduseo ya ondadagod sikaton mampabinyag, inkuantod sikara, “Sikayon apoliyay oleg! Siopay angibagad sikayon naliktaran yoy sanuk na Dios ya asingsingger lan onsabi? 8Ipanengneng yod panagbilay yo a binenegan yo la ray kasalanan yo. 9Tan ag yo iisipen a nasaniban yoy peteg a kipapasen yo diad pangibaga yon laki yoy Abraham. Kuankod sikayo a walay pakayari na Dios a pagmaliwen a tuan anak nen Abraham ira yan bato! 10Akaparaan lay wasay a pamopod saray kiew ya anggad lamut. Amin a kiew ya ag mambungay maung so napopo tan napoolan. 11Siak bibinyagan ta kayo ed danum a pakanengnengay impagbabawi tan impangibeneg yod saray kasalanan yo; balet say manomtombuk ya onsalat ed siak et binyagan to kayo ed Ispiritu Santo tan apoy. Lalon makapanyari nen siak tan ag ak manepeg ya anggan manlibit na saray sandalya to. 12Sankabembenan toy bigaon pantaep to na trigo. Tiponen toy ilik ed kamalir to, balet poolan toy taep ed apoy ya ag balut naerep.” 13Diad saman met a panaon, si Jesus linmad Ilog na Jordan a nanlapud Galilea, ta pabinyagan ed kinen Juan. 14Ag labay komun a binyagan nen Juan, kanyan inkuantod kinen Jesus, “Anta siak komuy nepeg a binyagan mo, linma ka dian pabinyagan ed siak?” 15Inmebat si Jesus, “Paolyan mon onyay nagawa natan, ta sikato yay nepeg tan gawaen, pian nagawaay amin a kakaukolan na Dios.”Inmabuloy sirin si Juan. 16Nen abinyagan lay Jesus, sinmakbit a nanlapud danum. Alokasan ed satay tawen, tan anengneng toy Ispiritu na Dios a singa malapati ya ondadapod sikato. 17Insan walay bosis a nanlapud tawen a nankuan, “Sikato yay inararok ya Anak; sikatoy pakaliliketan ko.”



Mateo 4


4 1Inyakar na Ispiritu si Jesus ed kalawakan a tuksoen na Diablo. 2Kasumpal nen Jesus a nanayunoy apataplon agew tan labi, narasan. 3Nitan met lay mananukso tan inkuanto, “No sikan talagay Anak na Dios, iganggan mod sarayan bato a magmaliw iran tinapay.” 4Inmebat si Jesus, “Onya so ibabagay Masanton Sulat: ‘Aliwa labat a tinapay so pambilay na too, no ag pati amin a salitan ibabalikas na Dios.’” 5Insan inyakar na Diablo si Jesus ed toktok na Timplo diad Masanton Siudad, 6tan inkuanto, “No sikan talagay Anak na Dios, tabuy ka! Ta ibabagay Masanton Sulat:‘Iganggan na Dios iray anghil ton mangasikasod sika;ampayaen da kad lima ra,pian diad bato anggan saray salim ag mo ra nitopa.’” 7Inmebat si Jesus, “Ibabaga met na Masanton Sulat: ‘Ag mo tutuksoen so Katawan a Dios mo.’” 8Insan inyakar na Diablo ed atagtagey a palandey, tan impanengneng ton amin iray nanarian ed sayan mundo, say pakayari tan say kayamanan da. 9“Iter kod sika ra yan amin,” kuay Diablo, “no ondakmomo ka tan mangigalang kad siak.” 10Inkuanen Jesus, “Ekal ka dia, Satanas! Ta ibabagay Masanton Sulat: ‘Igalang moy Katawan a Dios mo, tan sikato labat so panlingkuran mo!’” 11Tinmaynan sirin imay Diablo, tan sinmabi ray anghil a nanlingkur ed kinen Jesus. 12Nen akabatan nen Jesus ya aprisoy Juan, pinmawil ed Galilea. 13Balet aliwa lan diad Nazaret so nanayaman to, no ag ingen diad Capernaum. Sayan baley walad gilig na Dayat na Galilea, diad sakop na Zabulon tan Neftali. 14Agawa ya pian nasumpal so imbaga nen propita Isaias: 15“Dalin na Zabulon, dalin na Neftali,a mamaarap ed dayat, diad nibaliw na Jordan,Galilea a kawalaan da ray Hintil! 16Saray totood sayan pasen ya abayag iran walad kabilongetan,anengneng day marlang a silew!Onsisindag yan silewed saray manaayam diad kabilongetay patey!” 17Nanlapud saman, ginapoan nen Jesus so nampupulong. Inkuanto, “Pansibkelan yo la ray kasalanan yo, ta asingger lay Panarian na tawen!” 18Nen aminsan a manaakar si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea, anengneng toy Simon, a tatawagey Pedro, tan si Andres ya agi to. Peles dan mansasabokul ed dayat, ta sumisigay ira. 19Inkuanen Jesus ed sikara, “Tombuk kayod siak, ta gawaen ta kayon sumisigay na too.” 20Tinaynan dan tampol iray iket da, tan akila rad sikato. 21Intuloy nen Jesus so panaakar to, tan anengneng to met iray sanagin Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo. Wala rad baloto ra a kaiba ray ama ra, tan ipaparaan da ray iket da. Tinawag met ira nen Jesus. 22Tinaynan dan tampol so ama ra tan say baloto, ta akila rad kinen Jesus. 23Niliber nen Jesus so intiron Galilea a nambabangat ed saray sinagoga. Nampupulong na Maung a Balitan nipaakar ed Panarian, tan pinapaabig to met ya amin iray a totoon walay sasakiten tan liliknaen. 24Kinmayat ed intiron Siria so balitan nipaakar ed kinen Jesus, kanyan inaawit dad sikaton amin iray mansasakit tan amin iray manlilikna na kairapan: saray totoon inaponay dimonyo, saray dumurulot, tan saray paralitiko. Pinapaabig nen Jesus iran amin. 25Tinombuk na amayamay a totoon nanlapud Galilea, Decapolis, Jerusalem, Judea, tan saray nanlapud biek na Ilog na Jordan.



Mateo 5


5 1Anengneng nen Jesus a dakerakel iray totoo, kanyan linmad nipokdul a pasen tan inmirung diman. Dinago na saray disipulo to, 2tan onyay imbangat tod sikara: 3“Maliket iray mamibirbir napankaukolan dad maispiritu ran bengatla,ta kayaryan day Panarian na tawen! 4“Maliket iray maneermen,ta ligliwaen iray Dios! 5“Maliket iray mapaabeba,ta tawiren day dalin ya insipay Dios! 6“Maliket iray mampipilalek a manumpal na linaway Dios,ta iter tod sikaray pampilalekan da! 7“Maliket iray mapangasi,ta kasian iray Dios! 8“Maliket iray malinis so puso ra,ta napinengnengan day Dios! 9“Maliket iray manggagaway polaingna mareen a panoolup da ray katoowan,ta ibilang iray Dios ya anak to! 10“Maliket iray napapairap lapudpanusumpal day linawa na Dios,ta kayaryan day Panarian to! 11“Maliket kayo no sikayoy pabpabaingan, parpairapen, tan pagpaogesen na totoo lapud disipulo ta kayo. 12Manliket tan manggayaga kayo, ta balbaleg so tumang yod tawen. Onya met so impampapairap na totood saray propita ya akaonan nambibilay nen sikayo.” 13“Sikayoy asin ed sankamundoan. No tinmabang lay asin, ag lan balut nipawil so gendat a taway to. Anggapo lan balut so kakanaan to, kanyan ibantak la tan nagatin-gatinan lay totoo. 14“Sikayoy silew ed sankamundoan. Ag niamut so siudad a walad tapew na pokdul. 15Anggapoy manelsel na lamparaan, insan sakuban to lamlamang na timba. Nepeg ton iyan ed, panangipatoonan pian nasilewan iray amin a totood loob na abung. 16Ontan met, iwandag yod arap na katoowan so silew yo, pian nanengneng da ray maung a gawa yo, et diad ontan, idayew day Ama yon walad tawen.” 17“Ag yo iisipen a linma ak dian manderal na Ganggan nen Moises tan saray bangat da ray propita. Linma ak dia, aliwan lapud panderal ko, no ag ingen lapud pangipaliwawak tan panumpal kod saraya. 18Tandaan yo ya! Naandi so tawen tan dalin, balet anggan say sankamelagan a kabyangay Ganggan so ag naandiay kana anggad pakasumpal na amin a bengatla. 19Kanyan siopamay ag mangoonur na anggan sankamelagan ed sarayan ganggan tan mangibabangat ed arum a totoon ag da met onuren, sikatoy nipasen a sankaabebaan ed Panariay tawen. Balet siopamay manusumpal ed Ganggan, tan mangibabangat ed arum a totoon sumpalen da met, sikatoy nipasen ya atagey ed Panariay tawen. 20Ipurek kod sikayo: no say panumpal yoy linaway Dios et ag ontalona ed panusumpal da ray iskriba tan saray Pariseo, ag kayon balut makaloob ed Panariay tawen.” 21“Nadngel yon ninganggan ed saray totoo nen saman, ‘Ag ka mamapatey; siopamay mamatey walay ebatan tod huis.’ 22Balet ibagak ed sikayo natan: siopamay mampasnuk ed agi to, nayarin walay ebatan tod huis. Siopamay mamabaing ed agi to, nayarin walay ebatan tod Sanidrin. Siopamay mangikuan ed agi to, ‘Ambagel ka!’ nayarin onlad apoy na impirno. 23Kanyan no mamaarap kad altar a mangibagat ed Dios, et anunotan mo a walay irap na linaway agim ed sika, 24itilak mod arap na altar so bagat mo tan mipulangan ka nid sikato, insan ka ompawil a mangibagat na panangarom ed Dios. 25“No walay angisegep na kasod sika ed korti, miariglo ka ambegyan wala niy panaon, kasakbayan na bista. Ta no andi, ipalima to kad huis; say huis ipalima to kad polis a mangiprisod sika. 26Diman ka manayam, kuankod sika, anggad ag mo nabayaray amin a multam.” 27“Nadngel yon niganggan ed saray totoo nen saman, ‘Ag ka mikakaloguran ed ag mo asawa.’ 28Balet ibagak ed sikayo natan: siopamay onlilinggis a walay getma ton marotak ed sakey a bii, mankakasalanan lad puso to na pikakaloguran. 29No say kawanan a matam so makasengeg na pankakasalanan mo, sokit mo insan mo ibantak! Magmaung nin naekal so sakey a kabyangay; laman mo, nen say nibantak ed impirno so intiron laman mo. 30No say kawanan a limam so makasengeg na pankakasalanan mo, potut mo insan mo ibantak! Magmaung nin anggapoy sakey a limam, nen say nibantak ed impirno so intiron laman mo.” 31“Nadngel yo met a niganggan: ‘Siopamay lakin mangisian ed asawa to, nakaukolan ya itdan toy sulat na pansiyan.’ 32Balet ibagak ed sikayo natan: no say laki et isian toy ag mikakaloguran ya asawa to, mankasalanan yan laki no miasawa lamet imay bii, ta dadagdagen ton mikaloguran. Say mangasawad saman a bii mankasalanan met na pikakaloguran.” 33“Nadngel yo met a niganggan ed saray totoo nen saman, ‘Ag mo bebenegay sipan mo, no ag ingen sumpal moy sinambaan mod arap na Katawan.’ 34Ibagak balet ed sikayo natan: ag kayo mansasamban balut! Ag yo pansasambaay tawen, ta trono na Dios; 35o say dalin, ta panangitoonan to ray sali to; o say siudad na Jerusalem, ta panaayamay makapanyarin Ari. 36Ag mo met pansasambaay olom, ta ag mo napagmaliw ya ampoti o andeket so anggan sakey a buek mo. 37Masarag lan ibaga yoy ‘On’ odino ‘Andi.’ Say arum nin salitan iyarum yod saya so manlapud samay Maoges.” 38“Nadngel yo met a niganggan nen saman, ‘Say mata bayaran na mata; say ngipen bayaran na ngipen.’ 39Balet ibagak ed sikayo natan: ag kayo ombabawi ed siopaman a nanggaway maoges ed sikayo. No walay manampal ed kawanan ya aping mo, ipatampal mo niy kawigin aping mo. 40No walay mangisegep ed sikad korti, ta labay ton alaey sakey a kawes mo, iter mo ni ingey sananey a kawes mo. 41No walay mamasoot ed sikan mila kay sakey a kilomitro, mila kad sikato na sakey ni a kilomitro. 42Itdan moy onkerew ed sika, tan ag mo papabaingay miutang ed sika.” 43“Nadngel yo met a niganggan nen saman, ‘Arom iray kakaarom tan bosul mo ray kalaban mo.’ 44Balet ibagak ed sikayo natan: Aro yo ray kalaban yo tan pikasi yo ray mamapairap ed sikayo, 45pian nibilang kayon tuan anak na Ama yon walad tawen. Ta say agew to ipapasinag tod saray maoges tan diad saray maung a totoo, tan mangiiter na oran ed saray manggagaway kaogsan tan diad saray manggagaway kaabigan. 46No saray mangarod sikayo labat so aroen yo, anto ni tumang ya alagaren yo? Gagawaen ya met na anggan saray sumisingil na buis. 47No say igalang yo labat et saray kakaaro yo, antoy pidomaan yod saray arum? Gagawaen ya met na saray Hintil! 48Kanyan nakaukolan ya ayadyari kayo, a singa say ayadyarin Ama yo a walad tawen.”



Mateo 6


6 1“Manalwar kayo, ta ompan ipanta yod saray totoo so panggagawa yoy kaabigan. No ontay gawaen yo, anggapoy naalagar yon tumang a manlapud Ama yon walad tawen. 2“Kanyan no mangiter kay payabol, ag ka mamapaknul na trumpita a pangipakabat mo, a singa gagawaen da ray totoon mansimpisimpitan diad saray sinagoga tan daladalan. Gagawaen da ya pian idayew iray totoo. Tandaan yo ya! Naawat da lay tumang da. 3No mangiter kay payabol, ag mo ipapaamta ed anggan siopa a maasingger ed sika. 4Gawam yan anggapoy makaamta, tan say Amam a makakanengneng na gagawaen mod maamut so mangiter na tumang ed sika.” 5“No mampikasi kayo, ag kayo mialalig ed saray mansimpisimpitan a totoo. Labalabay day akaalagey a mampikasi diad saray sinagoga tan suysuyok na dalan, pian nanengneng iray amin a totoo. Tandaan yo ya! Naawat da lay tumang da. 6No mampikasi ka, loob kad kuartom tan ikaput moy puirta, insan ka mampikasi ed Amam ya ag nanengneng. Say Amam a makakanengneng na gagawaen mod maamut so mangiter ed sika na tumang. 7“No mampikasi kayo ag kayo mangikakanay amayamay ya andi-kakanaan a salita, a singa gagawaen da ray Hintil. Say abaloan da dengelen iray Dios no andorokey iray pikakasi ra. 8Ag yo ra aaligen! Amta la na Ama yo iray nakakaukolan yo, kasakbayan yo ran kerewen. 9Onyay pampikasi yo sirin:‘Ama min walad tawen:Nagalang komuy ngaran mo; 10onsabi la komuy Panarian mo;nagawa komun ed tapew na dalin so linawam a singa pakagagawa to ed tawen. 11Itdan mo kami pay kanen mid sayan agew. 12Pirdonam pa iray kasalanan mi,a singa pamipirdona mid saray nankasalanan ed sikami. 13Tan ag mo kami pa iyaakar ed pakatuksoan,no ag ingen iyagel mo kamid samay Maoges.’ 14“Ta no pirdonaen yo ray mankakasalanan ed sikayo, pirdonaen ki met na Ama yon walad tawen. 15Balet no ag yo pirdonaen iray mankakasalanan ed sikayo, ag ki met pirdonaen na Ama yon walad tawen.” 16“No manayuno kayo, ag yo aaligen iray mansimpisimpitan a totoo. Liberliber iran nengneng day maermen tan narasan, pian naamtaay totoon manaayuno ra. Tandaan yo ya! Naawat da lay tumang da. 17No manayuno ka, mandilamos tan mansagaysay ka, 18pian ag naamtaay totoo so panaayunom; say Amam labat ya ag nanengneng so makaamta. Say Amam a makanenengneng ed sika ed maamut et tumangan to ka. 19“Ag kayo mantitipon na kayamanan diad dalin para sikayon dili, ta nayarin deralen na bokbok tan lati, o natakew ni. 20Ingen, mantipon kayoy kayamanan diad tawen a para sikayon dili, ta ag diman nayarin deralen na bokbok tan lati tan ag met natakew. 21Ta no iner so kawalaay kayamanan mo, diman met so kawalaay pusom.” 22“Say mata so pinagkasilew na laman. Kanyan no anggapoy sakit na matam, naliwawaan met so intiron laman mo. 23Balet no walay sakit na matam, nabilongetan met so intiron laman mo. Kanyan no say liwawan walad sika et bilonget manaya, agaylay bilonget!” 24“Anggapoy toon makapanlingkur ed duaran amo, ta bosulen toy sakey tan aroen toy sakey, panlingkuran toy sakey tan balawen toy sakey. Ag kayo makapanlingkur ed Dios tan say kayamanan. 25“Sikato yay makasengeg na pangibabagaan kod sikayo ya ag kayo mapagpagad pambilay yo, no antoy kanen tan inomen yo, o antoy ikawes yo. Ag ta mamabli niy bilay nen say kakanen? Ag ta mamabli niy laman nen say kawes? 26Imano yo pa ray manok ed tagey. Ag ira mantatanem, ni manaani, ni mantitipon ed kamalir na nakan. Anggaman ontan, papakanen iray Ama yon walad tawen. Ag kayo ta mamabli nen saray manok? 27Siopad sikayo so makaparokey na bilay to na anggan saksakey a bekta, lapud pampaga to? 28“Tan akin et mapagpaga kayod ikawes yo? Imano yo pa no panoy ibabaleg da ray rosas a balang. Ag ira mankikimey; ag ira manggagaway ikawes da. 29Anggaman ontan, ibagak ed sikayo: anggan si Solomon a mayaman ag akapankawes na onyan kinarakep na sakey ed sarayan rosas. 30No say Dios so mangakawes ed saray karikaad kaalogan, a mabilay ira natan tan napoolan la ra nabwas, ag lalo kasin kawesan to kayo? Agaylay kapoy na pananisia yo! 31Kanyan ag kayo mapagpaga. Ag kayo tepet a tepet na: ‘Antoy kanen mi kasi?’ o ‘Antoy inomen mi kasi?’ o ‘Antoy ikawes mi kasi?’ 32Sikara yay aanapen na saray Hintil. Amtay Ama yod tawen a nakakaukolan yo ra yan amin. 33Sikayo, balet, anap yon onona so Panarian na Dios tan say pambilay yon onung ed linawa to, et iter tod sikayoy amin a nakaukolan yo. 34Ag kayo sirin mapaga ed nakaukolan yo nabwas, ta say ontombuk ya agew makaoley lad saray dilin kapagaan to. Ag yo la iyaarum ed sayan agew iray kapagaan nabwas.”



Mateo 7


7 1“Ag yo sisintinsiaay kapara yon too, pian ag ki met sintinsiaay Dios. 2Ta no panoy panisintinsia yod arum a too, ontan met so panisintinsia na Dios ed sikayo; tan no panoy panusukat yod arum a too, ontan met so panusukat na Dios ed sikayo. 3Akin et iimanoen moy mokat ed matay agim, balet et ag mo nanaimanoy troson wadtad dilin matam? 4Panoy pangibagam ed agim, ‘Gala pa ta ekalen koy mokat ed matam,’ no walay troso ed dilin matam? 5Mansimpisimpitan! Ekal mo nin onona so troson wadtad matam, insan ka makanengneng a maung tan naekal moy mokat ed matay agim. 6“Ag yo iiter ed saray aso so bengatlan masanto, ta poliktaran tan ketketen da kayo. Ag yo met ibabantak ed saray baboy iray alahas yo, ta gatingatinan da ra labat.” 7“Kerew kayo, et naitdan kayo. Mananap kayo, et makalmo kayo. Toktok kayo, et nalokasan a para sikayo so puirta. 8Ta naitday siopaman a mikerew; makalmoy siopaman a mananap; tan nalokasay siopaman ya ontoktok. 9Sikayo ran ama, iter yo kasiy bato ed anak yo no onkerew na tinapay? 10O itdan yo kasiy oleg no mikerew na sira? 11No sikayo, anta maoges kayo, et amta yoy mangiter na pankaabigay anak yo, lalo la sirin a say Ama yon walad tawen et itdan to ray onkerew ed sikato na bengatlan pankaabigan da. 12“Kanyan gawa yod kapara yon totoo so labay yon gawaen da met ed sikayo. Sikato ya so labay ya ibaga na Ganggan nen Moises; sikato ya met so imbabangat da ray propita.” 13“Loob kayod mainget a puirta, ta maawang so puirta tan mainomay so dalan a mamaarap ed impirno, tan sikato yay dadalanen na amayamay a totoo. 14Balet mainget so puirta tan mairap so dalan a mamaarap ed bilay, tan dagdaiset iray makakalmod sayan dalan.” 15“Manalwar kayod saray tila-tilan propita. Omparontal irad sikayo a singa ra karniro balet, diad tuay tua, singa ra asod katakelan. 16Nabirbir yo rad panamegley na gawgawa ra. Ta say ubas ag naborbor ed kasabitan, tan say igos ag naborbor ed kiew ya aliwan igos. 17Say maung a kiew mambunga met na maung; say makapoy a kiew mambunga met na makapoy. 18No maung so kiew, ag makapambungay makapoy; no makapoy so kiew, ag makapambungay maung. 19Say kiew ya ag mambungay maung, popoen tan poolan. 20Kanyan sirin, nabirbir yo ray tila-tilan propita diad panamegley na gawgawa ra.” 21“Aliwan amin da ray ontawag ed siak na ‘Katawan, Katawan,’ so makaloob ed Panariay tawen, no ag labat saray manumpal ed linaway Amak a walad tawen. 22No onsabiy Agew na Okum, dakerakel iray mangibagad siak na: ‘Katawan, Katawan! Diad ngaran mo nampupulong kami, pinapaekal mi ray dimonyo tan nanggagawa kami ray milagro!’ 23Balet ikuankod sikara, ‘Ag ta kayon balut kabat. Arawi kayod siak, sikayon managgaway kaosgan!’” 24“Kanyan siopamay ondengel tan manumpal ed sarayan salitak, aliling toy sakey a toon makalakal ya angipaalagey ed bato na abung to. 25Sinmabiy maples ya oran, dinmelap, tan katekep to niy maksil a bagyon binmasig ed saman ya abung. Ag balet nagba, ta bato so pundasion to. 26“Siopamay ondengel ed sarayan salitak et ag to ra lamlamang sumpalen, aliling toy sakey a toon anggapoy kalakal ya angipaalagey ed buer na abung to. 27Sinmabiy maples ya oran, dinmelap, tan katekep to niy maksil a bagyon binmasig ed saman ya abung. Nagba yan abung, tan makapataktakot so inkagba to!” 28Kasumpal to ra yan imbaga nen Jesus mankelaw iray totood impambangat to, 29ta imbangat to ran walay pakayari, aliwan singa panagbangat da ray iskriba.



Mateo 8


8 1Linmeksab si Jesus a nanlapud nipokdul a pasen tan tinombuk na amayamay a totoo. 2Linmad sikatoy sakey a toon akating, tinmalimukor ed arap nen Jesus tan inkuanto, “Katawan, no labay mo, nayarian mo ak a paabigen.” 3Inyonat nen Jesus so lima to, diniwit to tan inmebat, “Labay ko. Abig ka la!” Inmabig a tampol imay toon akating. 4Insan binilin nen Jesus, “Ag mo yan balut ibabalitad anggan siopa. Lakad pari tan panengneng ka, insan ka mangibagat onung ed Ganggan nen Moises, pian napaneknekan ed balang sakey ya inmabig ka la.” 5Kasabi nen Jesus ed Capernaum, inmasingger ed sikato so sakey a kapitan na sanlasus a sondalo tan akikasi. Inkuanto, 6“Katawan, mansasakit so katulong ko. Wadmad abung ya akarokul tan ag makagalaw. Mapalaloy kakairapan to.” 7“Laen kon paabigen,” kuanen Jesus. 8Balet inmebat imay kapitan, “Katawan, ag ak manepeg a laen mo nid abung ko. Ibagam labat lay salita et onabig lay katulong ko. 9Ta sakey ak met a walad silong na pakaoley na arum a totoo, tan wala met iray sondalo ed silong na pakaoley ko. Kanyan no kuankod sakey, ‘Laka!’ onla; no kuankod sananey, ‘Gala!’ ondago. No iganggan kod aripen ko, ‘Gawam ya!’ gawaen to.” 10Mankelaw si Jesus nen nadngel to ya. Inkuantod saray totoon manomtombuk ed sikato, “Kuankod sikayo: ag ko ni akarumog na singa onyan pananisiay too, ya anggan diad Israel. 11Tandaan yo ya! Amayamay iray manlapud bokig tan sagur a mirongod kindi Abraham, Isaac, tan Jacob ed Panariay tawen. 12Balet saray nepeg day walad Panarian et nibantak irad paway ya ambilbilonget, tan diman ira onakis tan onngayet iray ngipen da.” 13Insan inkuanen Jesus ed samay kapitan, “Nayarian mo lay onsempet. Nagaway kekerewen mo, onung ed pananisiam.”Inmabig ed saman a bekta imay katulong to. 14Linmay Jesus ed abung nen Pedro, tan anengneng ton mansasakit so biin katolangan nen Pedro. Napepetang, kanyan akarokul. 15Binembenan nen Jesus so lima to, et nakal so petang to. Binmangon tan sinirbian toy Jesus. 16Nen labi la, inyakar na saray totoo ed kinen Jesus iray dakerakel ya inaponan na saray dimonyo. Pinapaekal to ray dimonyo diad sakey labat a salita to, tan pinapaabig ton amin iray mansasakit. 17Ginawa to ya, pian nasumpal so imbaga nen propita Isaias, “Sikaton diliy nansakbat na saray kakapoyan tayo, tan inekal to ray sakisakit tayo.” 18Nen anengneng nen Jesus ya aliber na amayamay a totoo, ingganggan tod saray disipulo to ya onla rad biek na dayat. 19Walay sakey ya iskriban inmasingger ed sikato. “Maistro,” kuanto, “sipaparaan ak a milad anggan iner a laen mo.” 20Inmebat si Jesus, “Wala ray ongib a panaayaman da ray asod katakelan, tan wala met iray obung da ray manok ed tagey, balet anggapoy anggan narokulan na Anak na Too.” 21Sakey met a lakin disipulo so nankuan, “Katawan, abuloyan mo ak pa nin onsempet a mangipompon ed kindi amak.” 22“Mila kad siak,” kuanen Jesus, “tan paolyan mo la ray inaatey a mangipompon na inaatey da.” 23Linmogan si Jesus ed baloto a kaiba to ray disipulo to. 24Kabebekta sinmabiy baleg a bagyo ed dayat, tan ngalngali la natabunan na daluyon imay baloto. Balet naogip si Jesus. 25Saray disipulo nila ran binangon tan inkuanda, “Ilaban mo kami, Katawan, ta onlelereg itayo la!” 26“Akin et ontan lay takot yo?” kuanen Jesus. “Agaylay kapoy na pananisia yo!” Inmalagey ed satan si Jesus, tan ingganggan ton ontonday bagyo tan saray daluyon. Tinmondan tuay bagyo tan dinmeen so dayat. 27Mankelaw iran amin tan inkuanda, “Anton too ya kasi, et pati say dagem tan saray daluyon et ontotoluk irad sikato?” 28Nen sinmabiy Jesus ed lugar da ray Gadarino, diad nibaliw na dayat, inabet na duaran totoo a nanlapud saray inongib a lobuk. Inaponay dimonyo ra yan dua tan masebesebeg ira, kanyan anggapoy ondaralan ed saman a pasen. 29Inmeyaeyag iran tampol, “Antoy getmam a gawaen ed sikami, Anak na Dios? Linma ka mamairap ed sikami, anggan ag ni asabiy panaon?” 30Diad asingger diman, wala ray baboy a manaalibok. 31Kinerew na saray dimonyo ed kinen Jesus, “No paekalen mo kami, ibaki mo kami pa lad saraman a baboy.” 32“Laki la,” kuanen Jesus. Kanyan inmekal la rad saramay duaran lalaki tan linma rad saramay baboy. Balet batik ya amin ira may baboy tinmaboy irad dayat, tan nalner ira. 33Binmabatik ira may mankokomponi na saray baboy, tan kasabi rad baley, imbabalita ra so amin ya agawa. Imbabalita ra met no antoy nagmaliwan da ra may duaran inaponay dimonyo. 34Kanyan linma ray amin ya ombaley a mangabet ed kinen Jesus. Nen anengneng da, kinerew dad sikaton ontaynan lad lugar da.



Mateo 9


9 1Linmogan si Jesus ed baloto tan kabaliw tod dayat, pinmawil ed baley to. 2Walay sakey a lakin paralitiko a nilibit na pigaran totoo ed dokulan to tan inyakar dad kinen Jesus. Anengneng nen Jesus so pananisia ra, kanyan inkuantod samay paralitiko, “Pakpel moy linawam, anak ko! Apirdona la ray kasalanan mo!” 3Wala met diman iray pigaran iskriba tan inkuandad kanunotan da, “Sayan too et mansasalitay sumpad Dios!” 4Amta nen Jesus so walad kanunotan da kanyan inkuanto, “Akin et maoges so walad kanunotan yo? 5Dinay lalon mainomay ya ibaga: say pangibagay, ‘Apirdona la ray kasalanan mo,’ o say pangibagay, ‘Alagey ka, insan ka manakar’? 6Paneknekan kod sikayo sirin a say Anak na Too et walay pakayari tod tapew na dalin a mamirdonay kasalanan.” Inkuantod satan ed samay paralitiko, “Alagey ka, alam tay dokulan mo, tan sempet ka la!” 7Inmalagey imay too tan sinmempet ed abung to. 8Nen anengneng na saray totoo so agawa ontan lay takot da, tan indayew day Dios lapud impangiter toy onya lan pakayari ed saray totoo. 9Inmalis si Jesus manlapud saman a lugar. Nen manaakar anengneng toy Mateo, sakey a sumisingil na buis, ya akayorung ed opisina to. Inkuanen Jesus ed sikato, “Tombuk kad siak.”Inmalagey si Mateo tan akilad sikato. 10Nen mangakan ed abung nen Mateo si Jesus tan saray disipulo to, amayamay iray sinmabin sumisingil na buis tan saray makasalanan, tan akirongo ra. 11Anengneng ya na pigaran Pariseo, kanyan tinepet dad saray disipulo nen Jesus, “Akin et mirorongoy maistro yo ed saray sumisingil na buis tan saray makasalanan?” 12Nadngel ira nen Jesus, kanyan sikatoy inmebat, “Aliwan saray maksil so laman so mankaukolan na doktor, no ag saray mansasakit. 13Laki la tan aral yoy kabaliksan na sayan ibabagay Masanton sulat: ‘Say panangasi so labay ko, aliwan say pangibagat na ayayep.’ Ag ak dia linman manawag ed saray matonung, no ag ingen linma ak dian manawag ed saray makasalanan.” 14Linma ray disipulo nen Juan a Managbinyag ed kinen Jesus tan inkuanda, “Naynay kamin manaayuno; ontan met na saray Pariseo. Balet akin et ag manaayuno ray disipulom?” 15Inmebat si Jesus, “Manermen sirin iray mibabansal? Andi! Ambegyan wadman ni so nubio, ag ira manermen. Balet onsabi so agew ya ontaynan lay nubio; sikato lad satay panayuno ra. 16“Anggapoy toon mangisakab na balon abel ed daan a kawes. Ta no kinmosen imay insakab, lalon pabalegen to ni may botaw na daan a kawes. 17Anggapo met so mangikargay balon alak ed pananginan a katat a dagdaan la. Ta no onyay gawaen to, ompatdok imay pananginan, naibung so alak, tan naderal ni may katat. Nepeg a say balon alak ikargad balo met a pananginan, pian mambayag iran dua.” 18Nen peles nen Jesus ya ibabaga ra ya, sinmabiy sakey a Judion opisyal. Tinmalimukor ya angigalang ed arap nen Jesus tan inkuanto, “Kapatepatey na anak kon bii. Balet mila kad siak, itapew moy limam ed sikato, pian nabilay.” 19Akila sirin si Jesus a kaiba to ray disipulo to. 20Tinmombuk ed sikatoy sakey a biin labinduay taon lan maniirap lapud alablabas a pandadala to. Sinmingger tan diniwit toy saloy na kawes nen Jesus. 21Ta inkuantod sikaton dili, “No nadiwit ko labat so kawes to, onabig ak la.” 22Linmingaw si Jesus, anengneng to may bii tan inkuanto, “Paksil moy linawam, anak ko! Say pananisiam so amaabig ed sika.” Inmabig may bii diad saman a bekta. 23Nen sinmabiy Jesus ed abung to may opisyal, anengneng to ray musikon managtogtog ed pompon tan saray totoon kingalangal. 24Inkuantod sikara, “Paway kayon amin! Ag inatey so ogaw; nanaogip labat.”Balet inelek-elekan da labat si Jesus. 25Nen akapaway la ray totoo, linmoob si Jesus ed kuarto, binembenan toy limay ogaw, et binmangon la. 26Kinmayat yan agawa ed saman a pasen. 27Tinmaynan si Jesus ed saman a pasen tan tinombuk na duaran bulag a tinmatawag na maksil, “Anak nen David, kasian mo kami!” 28Kaloob nen Jesus ed abung, inasinggeran na saramay bulag. Tinepet tod sikara, “Manisia kayon nagawaan ko ya?”“On, Katawan,” ebat da. 29Diniwit to ray kamataan da tan inkuanto, “Nagawa komun sirin so kekerewen yo, onung ed pananisia yo.” 30Diad saman a bekta, makanengneng la ra. Binilin to ran maung, “Ag yo ya ibabaga ed anggan siopa.” 31Balet kasiput da, imbabalita rad saman a pasen so ginawa nen Jesus. 32Nen oonla la ra, wala ray angyakar ed kinen Jesus na sakey a lakin emel lapud inaponay dimonyo. 33Kapangekal nen Jesus ed dimonyo, ginapoan to may laki so nansalita. Mankelaw iran amin. Inkuanda, “Ag kami ni akanengneng na onya lan pakayari ed Israel!” 34Balet inkuanda ray Pariseo, “Say pangulo da ray dimonyo so mangiiter ed sikato na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo.” 35Nililiber nen Jesus ya amin iray bario tan baley. Nambabangat ed loob na saray sinagoga tan nampupulong na Maung a Balitan nipaakar ed Panarian. Pinapaabig to met ya amin iray totoon maniirap na nandoroman sakit tan liliknaen. 36Nen anengneng to ray dakerakel a totoo, akasian to ra lapud mapagpaga tan pakaskasi ra, a singa ra karniron anggapoy pastol. 37Kanyan inkuantod saray disipulo to, “Dakel so aaniyen, balet dagdaiset so manani. 38Pikasi yod Katawan na aaniyen a mangibaki na totoon manani.”



Mateo 10


10 1Tinawag nen Jesus iray labinduan disipulo to, tan initdan to ray pakayarin mamaekal ed saray maoges ya ispiritu tan mamaabig ed saray sakit tan liliknaen. 2Nia so kangaranan da ray labinduan apostol: si Simon a tatawagey Pedro tan si Andres ya agi to; saray sanagin Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo; 3si Felipe tan si Bartolome; si Tomas, tan si Mateo a sumisingil na buis; si Santiago ya anak nen Alfeo, tan si Tadeo; si Simon a Patriota, tan 4si Judas Iscariote a pinmaway a traidor. 5Imbaki nen Jesus ira yan labindua tan onyay imbilin tod sikara: “Ag kayo oonla ed lugar da ray Hintil; ontan met ya ag kayo oonlad anggan anton baley da ray Samaritano. 6Laka yo ingen ed saray abalang a karnirod bansay Israel. 7Ipulong yod sikara, ‘Asingger lay Panarian na tawen!’ 8Paabig yo ray mansasakit tan pabilay yo ray inaatey. Paabig yo met iray akating tan paekal yo ray dimonyo. Angawat kayon anggapoy bayar, kanyan mangiter kayo met ya anggapoy bayar. 9Ag kayo mangibubulsa na balituk, pilak, o gambang a kuarta. 10Ag kayo met manaawit na bayung ed pambiahi yo, ni kawes, ni sandalya, ni anggan baston. Ta say kumikimey nepeg ya itdan na pambilay to. 11“No onsabi kayod sakey a baley o bario, mananap kayoy toon manepeg a pipundoan yo; miayam kayod sikato ya anggad ag yo itaynan ed saman a lugar. 12Kaloob yod sakey ya abung ikuanyo, ‘Manari komuy kareenan ed sayan abung!’ 13No manepeg iray totood saman ya abung, itilak yoy impaabet yon kareenan ed sikara; balet no ag da kayo awaten, babawi yo. 14No walad sikaray ag mangawat o ag ondengel ed sikayo, taynan kayod saman ya abung o baley tan pokpok yoy dabuk ed sali yo. 15Tandaan yo ya! Diad Agew na Okum, anlemew ni so dusa da ray taga Sodoma tan Gomorra nen saray taga satan a baley!” 16“Dengel kayo! Ibabaki ta kayon singa karniro ed pegley da ray asod katakelan. Nakaukolan a maalwar kayo a singa saray oleg tan mauyamo kayo a singa saray malapati. 17Manalwar kayo, ta wala ray totoon mangerel tan mangidalem ed sikayod korti. Siplatan da kayod saray sinagoga ra. 18Lapud itombuk yod siak, salaysayen da kayod arap na saray arari tan arum ni ran manoley, pian napaneknekan yod sikara ran saray Hintil so Maung a Balita. 19No iyakar da kayod korti, ag kayo mapaga no antoy ibaga yo, o no panoy pangibaga yo. Diad satan ya oras, onsabid kanunotan yoy ibaga yo. 20Ta aliwan sikayoy mansalita; say Ispiritu na Ama yo so mansalitad panamegley yo. 21“Papatey na saray totoo iray agagi ran dili. Papatey na saray kaamaan iray anak da; ontan met a labanan tan papatey na saray anak iray atateng da. 22Lapud itotombuk yod siak, bosulen kayoy amin a totoo. Balet nilaban so toon mansiansian anggad kasamputan. 23No pairapen da kayod sakey a baley, batik kayod sananey. Kuankod sikayo: kasakbayan a naakar yoy amin a baley na Israel, onsabi lay Anak na Too. 24“Anggapoy babangatan a palabsanan toy bumabangat to; anggapo met so aripen a palabsanan toy amo to. 25Kanyan masarag lan magmaliw so babangatan a singa say bumabangat to, tan say aripen a singa say amo to. No Beelzebul so ipangaran dad panguloy pamilya; nagkalalon aliwliway ipangaran dad saray kabyangan na pamilya to!” 26“Ag yo sirin tatakotan iray totoo. Anggapoy asakuban ya ag ompaway, tan anggapoy akaamut ya ag nakabatan. 27Say ibabagak ed sikayod ambilonget, olit yon maliwawa; tan say iyeesaes kod sikayo, ibando yon manlapud toktok na saray abung. 28Ag yo tatakotan iray mamatey na laman ya ag da balet napatey so kamarerwa. Say Dios so takotan yo, ta nayarian ton deralen ed impirno so kamarerwa tan laman. 29Nasaliw yoy duaran anuyaw na mamurmura, balet anggapoy anggan sakey ed sikara so napelag no ag iyabuloy na Ama yo. 30Anggan say buek na olo yo et abilang ira. 31Kanyan ag kayo natatakot, ta mabli kayo ni nen saray amayamay ya anuyaw!” 32“Siopamay mamirbir ed siak ed arap na saray totoo, birbiren ko met ed arap na Amak a walad tawen. 33Balet siopamay mangiborid siak ed arap na totoo, iborik met ed arap na Amak ed tawen.” 34“Ag yo iisipen a linma ak dian mangiter na kareenan ed dalin. Andi! Linma ak dian awit koy ispada, aliwan say kareenan. 35Ta linma ak dian panlalabanen ko ray anak a lalaki tan saray kaamaan da, saray anak a bibii tan saray kainaan da, saray manugang a bibii tan saray katolangan dan bibii. 36Saray kalaban na sakey a too et saray kabyangan na pamilya to lamlamang. 37“Siopamay babaleg so panangaro tod ama o ina to nen say panangaro tod siak et ag manepeg ed siak. Ontan met, siopamay babaleg so panangaro tod anak ton laki o bii nen say panangaro tod siak, ag manepeg ed siak. 38Siopamay ag to sakbatey krus to tan ontombuk ed siak, ag manepeg a disipulok. 39Siopamay alablabas so pangaaro tod bilay to, nabalang to ni ingen; siopamay makabalang na bilay to nisengeg ed siak, naalmo to ni ingen.” 40“Say mangawat ed sikayo awaten to ak met, tan say mangawat ed siak awaten to met so angibakid siak. 41Say mangawat ed sakey a propita, lapud inkapropita to, minabang ed tumang na saman a propita. Say mangawat ed maung a too, lapud inkamaung to, minabang ed tumang na saman a too. 42Tandaan yo ya! Say mangiter na anggan sakey a bason ambetel a danum ed sakey ed saray sankaabebaan a disipulok, lapud sikatoy disipulok, walay awaten ton awaten a tumang to.”



Mateo 11


11 1Kasumpal a binilin nen Jesus iray labinduan disipulo to, tinmaynan ed saman a pasen tan linman nambabangat tan nampupulong ed saray baley ya asingger diman. 2Nen walad loob na prisowan si Juan a Managbinyag, nadngelan to ray gawgawa nen Cristo. Kanyan angibakiy Juan na pigaran disipulo to. 3Tinepet dad kinen Jesus, “Ibagam pad sikami: sika may aalagden min onsabi o manalagar kami niy sananey?” 4Inkuanen Jesus ed sikara, “Pawil kayod kinen Juan tan ibaga yoy narerengel tan nanenengneng yo: 5saray bulag makakanengneng ira, saray lopuy makakaakar ira, saray akating onaabig ira, saray telek makakadngel ira, saray inaatey nabibilay ira, tan saray mairap-bilay nipupulong ed sikara so Maung a Balita. 6Maliket so toon ag naekalay pananisia ed siak!” 7Nen ompapawil la ray disipulo nen Juan, nansalitay Jesus na nipaakar ed kinen Juan, “Nen linma kayod kalawakan, antoy getma yon nengnengen? Sakey a bolo ya ipapalig-palig na dagem? 8Anton talaga so labay yon nengnengen? Sakey a toon akakawes na marakep? Diad palasio kawalaan da ray akakawes na onya. 9Anton talagay labay yon nengnengen diman? Sakey a propita? On, kuankod sikayo: matalona nen say propita so anengneng yo. 10Ta nipaakar ed kinen Juan so ibabagay Masanton Sulat: ‘Inkuay Dios, Niay managpulong ko; sikatoy ibakik ya onona nen sika a mangiparaay dalanen mo.’ 11Tandaan yo ya! Si Juan a Managbinyag so sankatalonaan ed amin da ray totoon nianak, balet atagtagey ni so toon sankaabebaay pasen tod Panariay tawen. 12Nanlapud impampulong nen Juan a Managbinyag ya anggad natan, nanairapan a maung so Panariay tawen tan sasamsamen na masesebeg a totoo. 13Ta sinalita da ray propita tan say Ganggan nen Moises so nipaakar ed Panariay tawen, anggad insabi nen Juan. 14No panisiaan yo ra, si Juan so Elias a nipasakbay ya onsabi. 15Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag! 16“Antoy pangiparaan kod saray totood sayan panaon? Singa ra ogogaw a manyodyorung ed tindaan ya eeyagan da ray kagalaw da, 17‘Tinogtogan mi kayoy sasayawan, ag ki met sinmayaw; angansion kamiy makapaermen, ag ki met inmakis!’ 18Sinmabiy Juan, manaayuno tan ag oniinom na alak, balet ibabaga ra ya inaponay dimonyo. 19Sinmabiy Anak na Too, mangakan tan oniinom, balet kuanda, ‘Nengneng yo yan too! Masiba tan mainom na alak, tan kakaaro to ray sumisingil na buis tan saray makasalanan!’ Anggaman ontan, diad saray gawgawa so pakapatnagan a tua so kakabatay Dios.” 20Insan ginapoan nen Jesus a nampasnukan ira may baley a nanggagawaan toy karaklan na saray milagro to, lapud ag da ni binenegan iray kasalanan da. 21“Pakaskasi ka, Corazin! Pakaskasi ka met, Betsaida! Ta no dimad Tiro tan Sidon so akagawaan na sarayan milagro, abayag la ra komuy taga diman a nankawes na sako tan nampulapol na dapul ed laman da, a pakanengnengay impangibeneg dad saray kasalanan da! 22Tandaan yo sirin a diad Agew na Okum, anlemlemew so dusa da ray taga Tiro tan Sidon nen say sikayo! 23Tan sika, Capernaum, labay moy niatagey ya anggad tawen? Nibantak ka ni inged impirno! Ta no agawa komun ed Sodoma ray milagron agawad sika, wala nin anggad natay Sodoma! 24Tandaan mo sirin, a diad Agew na Okum, anlemlemew so dusa na Sodoma nen say sika!” 25Inkuanen Jesus ed satan, “Misasalamat ak ed sika, Ama, Katawan na tawen tan dalin, ta inyamut mo ra yan bengatla ed saray makabat tan makatalus, tan impaamtam ed saray totoon mapaabeban singa saray ogogaw. 26On, Ama, agawa ya ta sikatoy nilabay mo. 27“Inter na Amak ed siak iray amin a bengatla. Anggapoy mikabat ed Anak likud ed Ama; anggapoy mikabat ed Ama likud ed Anak tan saray labay a pangipakabatan na Anak. 28“Dago kayod siak, amin yon nakekesawan ed panaawit yoy ambelat, ta pampainawaen ta kayo. 29Sakbat yoy pakok tan manaral kayod siak, ta mauyamo tan mapaabeba ak, et makapampainawa kayo. 30Ta mainomay so ipasakbat kod sikayo, tan anlemew so ipaawit kod sikayo.”



Mateo 12


12 1Aminsan ya Agew na Panagpainawa, ondadalan ed katrigowan si Jesus tan saray disipulo to. Lapud narasan ira, nanaala ra may disipulo to na bungay trigo tan kinokotim da. 2Nen anengneng na saray Pariseo a gagawaen da ya, inkuandad kinen Jesus, “Nengneng moy gagawaen da ra tay disipulom. Sebel itan no Agew na Panagpainawa!” 3Inmebat si Jesus, “Ag yo ta nin balut abasa so ginawa nen David nen sikato tan saray kakaiba to et narasan ira? 4Linma rad abung na Dios tan kinan da may tinapay ya imbagat ed Dios. Sumpad Ganggan a kanen da man a tinapay, ta saray papari labat so nayarin mangan ed saman. 5O ag yo ta ni abasan balut ed Ganggan nen Moises a no Agew na Panagpainawa saray paparid Timplo et onsusumpa rad igaganggay Agew na Panagpainawa? Et ag da met ya pankakasalanan! 6Kuankod sikayo a wala diay lalon makapanyari nen say Timplo. 7Ag yo komun imbaga a mankakasalanan iray anggapoy kasalanan no amta yo labat so kabaliksan na ibabagay Masanton Sulat, ‘Panangasi so labay ko, aliwan say bagat.’ 8Ta say Anak na Too so Katawan na say Agew na Panagpainawa.” 9Inmalis si Jesus tan linmad sakey a sinagoga. 10Walad may lakin aparalisis so sakey a lima to. Wala ra met dimay pigaran totoo a labay dan idalem si Jesus kanyan tinepet da, “Sumpa kasid Ganggan so panambal no Agew na Panagpainawa?” 11Inmebat si Jesus, “Panon no wala bilang so karniro na sakey ed sikayo a naplag ed bobun no Agew na Panagpainawa? Ag yo kasi agwaten? 12Lalon mabli niy too nen say karniro, andi ta? Kanyan iyabuloy sirin na Ganggan a manggawa tayoy kamaungan no Agew na Panagpainawa.” 13Insan kuanen Jesus ed samay laki, “Iyonat moy limam.”Inyonat toy lima to, et inmabig tan nagmaliw a singa samay sakey a lima to. 14Tinmaynan ira may Pariseo tan implano ra no panoy pamatey dad kinen Jesus. 15Nen akabatan nen Jesus yan plano ra, tinmaynan diman. Amayamay iray totoon akilad sikato. Pinaabig to ray amin a mansasakit, 16balet binilin to ran ag da ibabalitad anggan siopa so nipaakar ed sikato. 17Agawa ya pian napatway imbaga nen propita Isaias: 18“Sava so aripen ko a pinilik,sikatoy inarok tan pakaliliketan ko.Iter koy Ispirituk ed sikato,tan sikatoy mangipakabat na katonungan ed amin a katoowan. 19Ag to oningal o misangsangan,ag mambando ed saray dalan. 20Ag to poteren so pikewet a tanobung,odino erepey makuykuyep lan lamparaan.Manseet ya anggad napanalo toy inkatonung: 21tan sikatoy panilaloan na amin a katoowan.” 22Inyakar dad kinen Jesus so sakey a lakin bulag tan ag makasalita lapud inaponay dimonyo. Pinaabig nen Jesus, kanyan makanengneng tan makatongtong la. 23Mankelaw iray amin a totoo tan inkuanda, “Sikato la ya kasiy Anak nen David?” 24Balet nen nadngel ya na saray Pariseo inkuanda, “Napapaekal to ray dimonyo lapud si Beelzebul a prinsipi na saray dimonyo et initdan toy pakayari.” 25Amta nen Jesus so walad isip da, kanyan inkuantod sikara, “Ag mambayag so nanarian a pankokolkolay totoo ya apagen. Ontan met ya ag mansiansia so balang baley o pamilya a naapag-apag tan manlalaban iray kabyangan to. 26No si Satanas so mamapaekal ed kinen Satanas, lalabanan toy sikaton dili! Panon a mambayag so nanarian to? 27No kuanyon mamapaekal ak na saray dimonyo lapud pakayarin iiter nen Beelzebul ed siak, siopa sirin so mangiiter ed saray disipulo yo na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo? Saray dilin disipulo yoy mamapaneknek a nalilingo kayo! 28Say Ispiritu na Dios so mangiiter ed siak na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo, tan sikato yay mamapaneknek a sinmabi lad sikayoy Panariay Dios. 29“Anggapoy makaloob a mantakew ed abung na toon mabiskeg, likud no baluren to ni kasakbayan ton takewan. No abalur to la, sikato labat so pakaloob tod abung a mantakew. 30“Siopamay ag ontombuk ed siak, onlaban lamlamang ed siak. Siopamay ag mangibad siak a mansinup, mambuyak lamlamang. 31Kanyan kuankod sikayo: napirdonay amin a kasalanan na too tan amin a maoges a lalabiren to balet ag balut napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Ispiritu Santo. 32Napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Anak na Too; balet ag napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Ispiritu Santo, natan o diad arapen a panaon.” 33Maung so bungay kiew no maung so sengeg to; makapoy so bungay kiew no makapoy so sengeg to. Diad bunga so pakabirbiran no maung o makapoy so sakey a kiew. 34Apoliyan kayon talagay oleg! Panon kayon makapansalitay maung no maoges kayo? Ta manlapud puso so ibalikas na sangi! 35Maung so manlapud maung a too, lapud napnoy puso to na kamaungan. Maoges so manlapud maoges a too, lapud napnoy puso to na kaogsan. 36“Kuankod sikayo: no onsabiy Agew na Okum, ebatan na balang sakey so imbolus ton salita ya anggapoy kakanaan. 37Ta diad saray salitam so pakapirdonay kasalanan mo, tan diad saray salitam so pakasintinsiaan moy dusa.” 38Wala ray pigaran iskriba tan Pariseo a nankuan, “Maistro, labay min naimatunan a manggawa kay milagro.” 39Inmebat si Jesus, “Agaylay kaogsan na totood sayan panaon! Anggapoy pananisia rad Dios! Onkekerew kayoy milagro, anto? Anggapoy milagron naimatunan yo no ag say milagro nen propita Jonas. 40No panoy impanayam nen Jonas a taloy agew tan labi ed dalem na eges na balbaleg a sira, ontan met so panayam na Anak na Too a taloy agew tan labi diad dalem na dalin. 41Diad Agew na Okum onalagey iray taga Ninive tan akusaen da kayo, ta nansibkelan da ray kasalanan da nen nadngel dan nampulong si Jonas. Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Jonas! 42Diad Agew na Okum onalagey so Riyna Seba tan akusaen to kayo, ta nanlapud arawdawin pasen ya ondengel labat ed kakabatan nen Solomon. Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Solomon!” 43“No ompaway ed sakey a too so maoges ya ispiritu, mananap na amagan pasen a pampainawaan to. No anggapoy naalmo to, 44ikuantod sikaton dili, ‘Ompawil ak ed abung kon tinaynan ko!’ Ompawil sirin tan naalmoan to ya anggapoy manaayam, malinis, tan masinup. 45Onlad satan a mangawit na pitoran ispiritu a lalon maoges nen say sikato, tan kaiba to ran manayam diman. Lalon maoges so kipapasen to yan too nen say gendat. Onya met so pagmaliwan da ray maoges a totoo ed sayan panaon.” 46Mansasalita niy Jesus nen sinmabiy ina to tan saray agagi ton lalaki. Nanalagar irad arapay abung, ta labay dan pitongtongay Jesus. 47Inkuan na sakey ed saray totoon wadman, “Wadyay inam tan saray agagim a lalaki. Wala rad paway a manaalagar, ta labay da ka konon pitongtongan.” 48Inmebat si Jesus, “Siopay inak? Siopa ray agagik?” 49Insan to intoro ray disipulo to tan inkuanto, “Niay inak tan saray agagik! 50Ta siopamay manggaway linawa na Amak a walad tawen, sikatoy agik, sikatoy inak.”



Mateo 13


13 1Diad saman lamlamang ya agew pinmaway ed abung si Jesus tan inmirung ed gilig na dayat. 2Minongkug na amayamay a totoo, kanyan linmogan ed sakey a baloto tan diman lay inirungan to. Balet walad gilig na danum iray totoo. 3Dakerakel a bengatla so sinalita nen Jesus ya imparalan ed alimbawa. Inkuanto:“Walay sakey a dumaralus a linman nampasek. 4Nen mansisibwag wala ray ilik a dinmapod gilig na dalan. Sinmabi ray manok ya atap tan tinotoktok da ra may ilik. 5Saray arum ya ilik dinmapod dalin a batoy dalem to. Lapud kinaraiset tan kinaimpis na dalin, tinmubo ran tampol. 6Balet nen atagey lay agew, nalnes tan amagaan ira lapud ataptapew iray lamut da. 7Saray arum ya ilik dinmapo rad dalin a tutuboay dikarikan masabit. Nen baleg la ra may dikarikan masabit, pinatey da ra may tinmubon ilik. 8Wala met iray ilik a dinmapod mabonan dalin tan nambunga ra. Wala ray nambungay sanlalasus, wala ray sananemaplo, tan wala met iray santatalomplo.” 9Insan kuanen Jesus, “Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!” 10Sinmingger iray disipulo ed kinen Jesus tan tinepet da, “Akin et ipaparalan mod alimbaway ibabagam ed sikara?” 11Inmebat si Jesus, “Niiter ed sikayoy pakaamta ed saray bengatlan nipaakar ed Panariay tawen, balet andid sikara. 12Ta say toon wala to naitdan ni, pian nawalaan na masoluk; balet say anggapo to, naala ni so anggan dagdaiset a walad sikato. 13Say makasengeg no akin et ipaparalan kod alimbaway ibabagak ed sikara et saya: onnenengneng ira, balet ag ira makanengneng; onderengel ira, balet ag ira makadngel odino makatalus. 14Kanyan ontutway propisiya nen Isaias nen inkuanto:‘Ondengel lan ondengel ira yan totoo,balet ag da natalusan;onnengneng la ran onnengneng balet ag da nanengneng, 15ta inmawet so olo ra yan totoo,saray layag da nakar dan pinepetan,tan inkopit day mata ra.Lapud ag da labay a makanengneng,o makadngel, o makatalus ira,ta ompan lagi ompawil irad siak a mabolbolus,et paabigen ko ra, kuay Dios.’ 16“Balet maliket kayo, ta makakanengneng iray mata yo tan makakadngel iray layag yo. 17Tandaan yo ya! Nampirawatan na amayamay a propita tan saray maung a totoo so makanengneng ed nanenengneng yo, balet ag da anengneng. Nampirawatan da met a dengelen so narerengel yo, balet ag da nadngel.” 18“Dengel kayo sirin ed kabaliksan na alimbawan nipaakar ed dumaralus a nampasek. 19Saramay ilik a dinmapod gilig na dalan aliling day salitan nipaakar ed Panarian a derengelen na totoo, balet ag da natatalusan. Laen na samay Maoges ya ekalen imay salitay Dios a dinmapod puso ra. 20Saramay ilik a dinmapod dalin a batoy dalem to aliling day salitay Dios a derengelen na totoo tan tampol dan aawaten a sililiket. 21Balet ag onlalamut tan ag mansiasiansiad puso ra. Kanyan no onsabi lay kairapan a sikara lay napasegsegang makasengeg ed salitay Dios, bigla met la ran ombetel. 22Saramay ilik a dinmapod kasabitan aliling day salitay Dios a dedengelen na totoo, balet kabebekta dederalen na saray kapagaan na panagbilay tan say inkaagum ed kayamanan, kanyan ag ira mambunga. 23Saray ilik a dinmapod mabonan dalin aliling day salitay Dios a dedengelen na totoo tan natalusan da. Sikara yay mambunga. Wala ray mambungay sanlalasus, wala ray sananemaplo, tan wala met iray santatalomplo.” 24Wala niy alimbawan imbaga nen Jesus ed sikara: “Say Panariay tawen alimbawa toy sakey a lakin nampasek na maung iran bokel ed dalin to. 25Sakey a labi balet, nen nanaogip iray totoo, walay dinmagon kalaban to ya angisibwag na saray bokel na dika; insan la linma. 26Tinmubo ray trigo tan nen ombebeyag la ra, pinmaway met iray dika. 27Linmad sikato ray aripen to tan inkuanda, ‘Ag ta maung iran bokel so insibwag yo? Nanlapwan sirin na saray dika?’ 28Inmebat, ‘Ginawa na sakey a kalaban itan.’ Tinepet da ra may aripen, ‘Labay mo a baguten mi ra may dika?’ 29‘Andi,’ ebat to, ‘ta no baguten yo ray dika, ompan napibagut yo ray trigo. 30Paolyan yon mambansag iran ontuboy trigo tan dika ya anggad panagani. Ibagak ed saray manani ed satan ya onaen dan baguten iray dika tan balkuten da ran ibantak ed apoy, insan da anien iray trigo tan ikarga da rad kamalir.’” 31-32Sinalita nen Jesus so sananey nin alimbawa: “Say Panariay tawen aliling toy bokel na mustasa a sakey ed saray sankamelagan a bokel. No itanem na sakey a tood dalin to, ombaleg tan magmaliw a sankabalgan ed amin da ray tantanaman. Magmaliw nin kiew tan nayarin panobungay manok iray sangasanga to.” 33Sinalita nen Jesus so sakey nin alimbawa: “Say Panariay tawen aliling toy libadura ya inkames na sakey a bii ed taloran sukat na arina, anggad inmalsa may intiro angikamesan to.” 34Amin iray imbaga nen Jesus ed totoo imparalan tod saray alimbawa. Anggapoy imbaga tod sikara ya ag imparalan ed alimbawa. 35Ginawa to ya pian nasumpal so imbagay propita:“Iparalan kod saray alimbawa so pansalitak ed sikara;ibagak ed sikaray bengatlan ag ni naamtaan nanlapud inkapalsay mundo.” 36Tinaynan nen Jesus iray totoo tan linmoob ed abung. Inmasingger iray disipulo tod sikato tan kuanda, “Ipaliwawam pad sikamiy kabaliksan to may alimbawan nipaakar ed dikad alog.” 37Inmebat si Jesus, “Samay toon nampasek na maung iran bokel, say Anak na Too; 38samay alog a nampasekan to, say mundo; saramay maung a bokel, saray totoon nepeg day walad Panarian; saramay dika, saray totoon nepeg day walad Panarian to may Maoges; 39samay kalaban a nansibwag na saray bokel na dika, say dilin Diablo. Samay panagani, say anggaan na mundo; tan saramay omaani, saray anghil. 40No panoy impanipon tan impamool na saray dika, ontan met so nagawa diad samput na mundo. 41Ibaki na Anak na Too ray anghil to tan tiponen da, manlapud Panarian to, iray amin a totoon panlalapway kasalanan tan amin iray totoon manggagaway kaogsan. 42Insan da ra ibantak ed manliub ya apoy a diman ira manakis tan manngayet. 43Balet saray totooy Dios onsinag ira a singa agew ed Panariay Ama ra. Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!” 44“Say Panariay tawen aliling toy kayamanan a nikotkot ed alog. Nalmoy sakey a too, balet tinabunan to ni. Diad liket to, inlako ton amin iray kayaryan to, insan pinawil tan sinaliw to may alog.” 45“Say Panariay tawen aliling to met so sakey a nogosianti a manaanap na saliwen ton mararakep a pirlas. 46Nen akalmoy pirlas a mabmabli, inlako ton amiy kayaryan to tan sinaliw to may pirlas.” 47“Say Panariay tawen aliling to met so baleg ya iket ya impelag ed dayat tan akala na amin a klasiy sira. 48Nen napno la, ginoyur na saray sumisigay ed gilig na dayat. Inmirung ira tan impambibiigan da ra may sira, inkarga rad tiklis iray maung tan imbantak da ray makapoy. 49Onya met so nagawa diad anggaan na mundo: ompaway iray anghil tan ibiig da ray maoges ed saray maung a totoo. 50Ibantak da ray maoges ed manliub ya apoy tan diman ira manakis tan manngayet.” 51Tinepet nen Jesus ed sikara, “Natatalusan yo ra yan amin?”“On,” ebat da. 52Kanyan kuanto, “Ontan sirin, balang iskriban magmaliw a disipulo ed Panariay tawen, miparad akanabung a mangipaway na balo tan daan iran bengatla a manlapud panangisinupan to.” 53Nen asumpal a sinalita nen Jesus ira yan alimbawa, tinmaynan ed saman a pasen 54tan pinmawil ed dilin baley to. Nambangat ed sinagoga ra tan mankelaw iran amiy akadngel ed sikato. Inkuanda, “Iner so angalaan toy ontan lan kakabatan? Panoy pakagagawa to ray milagro? 55Aliwa tan sikato ya may anak na karpintiro? Aliwa tan manngaray Maria so ina to, tan di Santiago, Jose, Simon, tan Judas iray agagi to? 56Ag ta manaayam ira diay agagi ton bibii? Iner kasiy angalaan to ra yan amin?” 57Ag da sirin sinisia si Jesus.Inkuantod sikara, “Narayew ed anggan iner so propita, likud ed dilin baley tan abung to.” 58Ag to nanggaway dakel a milagrod man lapud anggapoy pananisia ra.



Mateo 14


14 1Diad saman met a panaon so impakadngel nen Herodes a manooley ed Galilea na balitan nipaakar ed kinen Jesus. 2Inkuanen Herodes ed saray katulong to, “Si Juan a Managbinyag so tatawagen day Jesus. Inmolin binmilay, kanyan ontan lay pakayari to.” 3Ta impaerel nen Herodes si Juan, impabalur to, insan to impaipriso. Ginawa to ya, lapud kinen Herodias ya asawa nen Felipe. Si Felipe agi nen Herodes. 4Amimpiga-pigan imbaga nen Juan ed kinen Herodes, “Maoges ya iyamung moy Herodias, ta asaway agim!” 5Kanyan labay nen Herodes a pateyen si Juan, balet antakot ed saray Judio ta ipapasen dan propita si Juan. 6Nen agew na inkianak nen Herodes, sinmayaw so marikit ya anak nen Herodias ed arap da ray sangkaili. Aliketan a maung si Herodes. 7Kanyan inkuanto, “Sambaan ko ya anggan antoy kerewen mo, iter kon iter ed sika!” 8Onung na imbilin nen ina to kinerew to, “Iter mod siak ed bandihado, diad sayan bekta, so olo nen Juan a Managbinyag!” 9Naermenay Herodes, balet lapud samay sipan ton nadngel na amin a sangkaili to, ingganggan ton iter day kerew to may marikit. 10Kanyan impapotul toy olo nen Juan. 11Akakargad bandihado may olo ya inter dad samay marikit, insan to met inter ed kinen ina to. 12Sinmabi ray disipulo nen Juan tan inala ray bangkay to ya impompon. Insan da imbalitad kinen Jesus so agawa. 13Kadngel nen Jesus ed sayan balita, linmogan ed sakey a baloto, tan linman nambukbukor ed sakey a pasen a mareen. Balet nen nadngelan na totoo, tinaynan da ray balbaley da tan nanakar iran tinmombuk ed kinen Jesus. 14Sinmakbit si Jesus ed gilig na danum. Nen anengneng toy amayamay a totoo, akasian to ra tan pinaabig to ray mansasakit ya awit da. 15Nen onngangarem la, inmasingger iray disipulo to tan kuanda, “Arawid kaabungan yan pasen, insan onseselek lay agew ni met. Ibakim la ray totoo, ta manaliw iray kanen da diad kaliber-liber iran bario.” 16“Ag nakaukolan ya onsempet la ra,” kuanen Jesus. “Sikayo ingey mangiter na kanen da.” 17Inmebat ira, “Limlimaray tinapay tan dugduaray sira tayo.” 18“Awit yo ra dia,” kuanen Jesus. 19Pinayorung tod karikaan iray totoo. Inala tod satan ira may limaran tinapay tan duaran sira, tinmangay ed tawen tan akisalamat ed Dios. Pinipisag to ra may tinapay tan imbaga tod saray disipulo ya ibunog dad saray totoo. 20Angan iran amin tan napsel ira. Nen tinipon na saray disipulo so soluk napnoy labinduan tiklis. 21Sakey a liman libon lalaki ray angan, andi bali ni ray bibii tan saray ogogaw. 22Pinalogan nen Jesus ed baloto ray disipulo to, tan pinaona to ran binmaliw, legan ton pasisiputen iray totoo. 23Nen apasiput to la ray totoo, linmad nipokdul a pasen tan nampikasi. Nen asabiy labi, bukbukor nen Jesus diman. 24Diad sayan bekta arawi la may baloto tan kibang-kibang, ta onsusubad dagem. 25Nen palbangon, dinmagod sikara si Jesus a manaakar ed tapew na danum. 26Nen anengneng na saray disipulo a manaakar ed tapew na danum si Jesus, ataktakot ira. “Anyani!” iningaingal da. 27Balet tampol ya inkuantod sikara, “Pakpel yoy loob yo, ta siak ya. Ag kayo natatakot!” 28Inkuanen Pedro, “Katawan, no tuan sika, parago mo ak a manakar ed tapew na danum.” 29“Gala dia,” ebat nen Jesus. Kanyan linmeksab si Pedro ed danum, tan ginapoan toy manakar a mamaarap ed kinen Jesus. 30Balet nen alikas toy maksil a dagem, ataktakot tan nankalkalnan onlelereg. “Ilaban mo ak, Katawan!” iningal to. 31Siningkat nen Jesus a tampol si Pedro tan inkuanto, “Melmelag so pananisiam! Akin et nanduaruwa ka sirin a?” 32Linmogan iran duad baloto, tan tinmonday maksil a dagem. 33Inggalang na saramay walad baloto si Jesus tan kuanda, “Tua a sikay Anak na Dios!” 34Binmaliw irad dayat tan sinmakbit irad Genesaret. 35Abirbir na saray taga diman si Jesus tan imbalita ran tampol ed kaliber-liber iran pasen so insabi to. Kanyan inawit da ray mansasakit tan 36akikasi rad sikaton padiwit tod saramay mansasakit so saloy na kawes to. Inmabig iran amiy nandiwit.



Mateo 15


15 1Aminsan ya agew, wala ray pigaran Pariseo tan iskriba a nanlapud Jerusalem a sinmingger ed kinen Jesus. Tinepet dad sikato, 2“Akin et ag oonuren na saray disipulom so bangat ya impabangon da ray lalaki tayo? Ag ira manooras na lima ra kasakbayan da a mangan, onung ed ganggan!” 3Inmebat si Jesus, “Akin sikayo ey? Diad pangoonur yoy bangat da ray lalaki yo, ag yo la laingen oonurey ganggay Dios. 4Ta inkuay Dios, ‘Igalang moy amam tan inam,’ tan ‘Nakaukolan ya ompatey so siopaman a toon mamapaoges ed ama o ina to.’ 5Balet ibabangat yo a no say sakey a too et ibaga ton imbagat tod Dios so antokaman a nitulong tod ama o ina to, 6ag la nakaukolan ya igalang toy ama to. Diad panusumpal yod ganggan yon dili, gagawaen yon andi-kakanaan so ganggay Dios. 7Mansimpisimpitan kayon totoo! Tuay imbaga nen Isaias nipaakar ed sikayo: ‘Inkuay Dios— 8Gagalangen ak na sarayan totoo diad panamegley na bibil da;balet diad tuay tua, arawrawid siak so puso ra. 9Kanyan say pangidadayew dad siak anggapoy kana,ta anggan saray ganggay toogagawaen dan ganggay Dios ira!’” 10Insan pinaasingger lamet nen Jesus iray totoo tan inkuanto, “Dengel kayon amin tan talusan yoy ibagak! 11Aliwan say onloob no ag say ompaway ed sangiy too so mandotak ed sikato.” 12Linma ray disipulo ed sikato tan kuanda, “Amtam ya apasakitan mo ray Pariseo lapud samay imbagam?” 13Inmebat si Jesus, “Nabagut so balang tanaman ya ag intanem na Amak a walad tawen. 14Paolyan yo ra labat. Bulag iran manangiwanwan; et no itabin na bulag so kapara ton bulag, napelag iran duad banawang.” 15Inkuanen Pedro, “Ipaliwawam pad sikamiy kabaliksan na samay alimbawa.” 16Inkuanen Jesus ed sikara, “Anggapo ta niy pakatalus yo met? 17Ag yo ta amta a say onloob ed sangiy too et onlad eges to, insan ompaway met lamlamang? 18Balet saray ompaway ed sangiy too et manlapud puso to, tan sikara yay mandotak ed sikato. 19Ta manlapud pusoy too iray maoges a kanunotan, panagpatey, pikakaloguran, pilalawanan, panagtakew, panagtila, tan panagpaoges ed kaparan too. 20Sikara yay mandotak ed sakey a too. Say ag panoras na lima kasakbayan a mangan, onung ed ibabaga ran nakaukolan a gawaen—ag to ya dotakay sakey a too.” 21Tinmaynan diman si Jesus tan linmad pasen ya asingger ed saray siudad na Tiro tan Sidon. 22Linmad sikatoy sakey a biin taga Canaan a manaayam diman tan inkuanto, “Katawan, Anak nen David, kasian mo ak pa! Inaponay dimonyo so anak kon bii tan mapalaloy kakairapan to.” 23Balet ag inebatan nen Jesus na anggan sakey a salita. Inmasingger iray disipulod sikato tan kuanda, “Ibakim la, ta totombuken to itayo tan maingaingal.” 24Inkuanen Jesus, “Nibaki ak labat ed saray karniron abalang na saray totood Israel.” 25Balet nantalimukor imay biid arap nen Jesus tan kuanto, “Tulongan mo ak kari, Katawan.” 26Inmebat si Jesus, “Ag manepeg ya alaey kakanen na saray ogogaw, insan ibontuk ed saray aso.” 27“Tua tay imbagam, Katawan,” kuanto may bii, “balet anggan saray aso mangakan iray keran napepelag ed lamisaay amo ra.” 28Inmebat si Jesus, “Mabisbiskeg so pananisiam! Nagaway kekerewen mo.” Manlapud saman ya oras, inmabig imay anak ton bii. 29Kasiput nen Jesus diman, pinmawil ed gilig na Dayat na Galilea. Tinmakdang ed nipokdul a pasen, insan inmirung. 30Sinmabiy dakerakel a totoon awit da ray piley, bulag, lopuy, emel tan amayamay ni ran arum a mansasakit. Inyan da rad arap nen Jesus, tan pinapaabig to ra. 31Mankelaw iray totoo nen naimatunan dan mansasalita la ra may emel, inmaabig la ra may lopuy, manaakar la ra may piley, tan makakanengneng la ra may bulag. Inggalang da so Dios na Israel. 32Tinawag nen Jesus iray disipulo to tan inkuanto, “Nakakasian ko ra yan totoo, ta taloy agew lan kaibak ira, et anggapoy naakan da. Ag ko met labay iran pasempeten a narasan, ta ompan naelew irad dalan.” 33Tinepet na saray disipulo, “Iner ed sayan kalawakan so napangalaan tayo na ondugan ipakan ed ontan lan karakel na totoo?” 34“Pigaray tinapay yo?” tinepet nen Jesus ed saray disipulo.“Pitora, tan walay pigaran ankelag a sira,” ebat da. 35Pinayorung nen Jesus ed dalin iray totoo. 36Inala to ra may pitoran tinapay tan saramay sira, akisalamat ed Dios, pinipisag to ra, insan to ra inter ed saray disipulo tan imbunog dad saray totoo. 37Angan iran amin tan napsel ira. Nen tinipon na saray disipulo so keran tinapay, napnoy pitoran tiklis. 38Apat a libon lalakiy angan, andi bali ni ray bibii tan saray ogogaw. 39Pinasempet nen Jesus iray totoo, insan linmogan ed baloto tan linmad lugar na Magadan.



Mateo 16


16 1Wala ray Pariseo tan Saduseo a sinmingger ed kinen Jesus. Labay dan suboken kanyan kinerew dan manggaway sakey a milagron manlapud tawen. 2Inkuanen Jesus, “No onseselek lay agew ikuanyo, ‘Maung so panaon, ta ambalangay tawen.’ 3Balet diad kabwasan ikuanyo, ‘Makapoy so panaon, ta ambalanga tan malorem so tawen.’ Amta yon parlesan so panaon diad pakanengneng yoy tawen, ag yo balet natalusan iray tanday panaon natan! 4Maoges tan aliwan matoor ed Dios iray totood sayan panaon! Labay yoy makanengneng na milagro, anto? Anggapoy nanengneng yo no ag say milagro nen Jonas!”Tinaynan nen Jesus ira tan inmarawi. 5Nen binmaliw ed dayat iray disipulo, alingwanan day nambalon na tinapay. 6Inkuanen Jesus ed sikara, “Manalwar kayod libadura na saray Pariseo tan saray Saduseo.” 7Nantotongtongan ya na saray disipulo. Inkuanda, “Imbaga to ya, ta ag itayo nambalon na tinapay.” 8Amta nen Jesus so pantotongtongan da, kanyan tinepet to, “Akin et pantotongtongan yoy ag yo impanbalon na tinapay? Makapoy so pananisia yo! 9Ag yo ta ni natalusan? Alingwanan yo ta la may impampipisag koy limaran tinapay kinan na liman libon totoo? Pigaran tiklis so atipon yod saman a? 10Tan samay pitoran tinapay kinan na apat a libon totoo; ag yo ta man nanunotan? Pigaran tiklis a tinapay so atipon yod saman a? 11Akin sirin et ag yo natalusan ya aliwan nipaakar ed tinapay so labay kon ibaga? Manalwar kayod libadura da ray Pariseo tan saray Saduseo!” 12Insan atalusan na saray disipulo ya aliwan samay libaduran ikakanad tinapay so imbaga ton alwaran da, no ag say bangat da ray Pariseo tan saray Saduseo. 13Nen sinmabiy Jesus ed lugar na Cesarea na Filipos tinepet tod saray disipulo to, “Siopa so Anak na Too, onung na ibabagay totoo?” 14Inmebat ira, “Wala ray mangibabagan si Juan a Managbinyag. Ibabagay arum a si Elias; wala met iray mangibabagan si Jeremias o sakey ed saray propita.” 15“Sikayo balet, antoy kuanyo? Siopa ak?” tinepet nen Jesus. 16Inmebat si Simon Pedro, “Sika so Cristo ya Anak na Dios a mabilay.” 17Inkuanen Jesus ed sikato, “Maliket kan tua, Simon ya anak nen Jonas! Ta say Amak ed tawen so angipaamtad sika yan katwaan, aliwan say too. 18Kanyan kuankod sika: sakey kan baton-dampay, Pedro, tan diad tapew na sayan baton-dampay a pundasion, ipaalagey koy iglisiak ya ag taloen na anggan say pakayari na patey. 19Iter kod sikay tombuk na Panariay tawen. Say isebel mo diad dalin so nisebel met ed tawen; say iyabuloy mo diad dalin so niabuloy met ed tawen.” 20Insan impurek nen Jesus ed saray disipulo to ya ag da ibabagad siopaman a sikato so Cristo. 21Nanlapud saman, ginapoan ya imbaga nen Jesus a nakaukolan ya onla ed Jerusalem tan pairapen na saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba. Papatey da, balet onolid bilay diad kumatlon agew. 22Inyarawi nen Pedro na daiset si Jesus tan nansalitaan to. Inkuanto, “Ag itan yabuloy na Dios komun, Katawan! Ag itan nepeg a nagawad sika!” 23Balet inarap nen Jesus tan inkuanto, “Arawi kad siak, Satanas! Sakey kan mansasaray dalanen ko! Say labay na too so nununoten mo, aliwan say labay na Dios!” 24Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, “Siopamay malabay ya ontombuk ed siak, nakaukolan a lingwanan toy sikaton dili, sakbaten toy krus to, insan ontombuk ed siak. 25Ta naandiay bilay so toon mangilaban na bilay to; balet nilaban so toon mangiter na bilay to nisesengeg ed siak. 26Antoy nagonggona na sakey a toon nakayarian toy intiron mundo, no naandi lamlamang so bilay to? Anggapoy nibayar na too a pamapawil toy bilay to. 27Ta onsabiy Anak na Too a walad sikatoy pakayari na Ama to, tan kaiba to ray anghil to. Diad satan met a bekta so pambayar tod balang too, onung ed gawgawa to. 28Tandaan yo ya! Wala ra diad sikayoy ag ompatey ya anggad ag da nanengneng so Anak na Too ya onsabin sakey ya Ari.”



Mateo 17


17 1Kasumpal na anem agew, intagar nen Jesus si Pedro tan saray sanagin Santiago tan Juan, insan tinmakdang ira ed atagey a palandey. 2Nen wadman ira naimatunan da a naoman so nengneng nen Jesus: sinminag a singa agew so lupa to tan pinmotin singa liwawa so kawes to. 3Insan anengneng na sarayan taloran disipulo si Moises tan si Elias a mitotongtong ira ed kinen Jesus. 4Kanyan kuanen Pedro ed kinen Jesus, “Maung, Katawan, a wadya itayo. No labay mo, manggawa ak na taloran ayaman dia: sakey so para sika, sakey so para si Moises, tan sakey so para si Elias.” 5Mansasalita niy Pedro nen tinarungan iray maliwliwawan lorem tan walay bosis a nanlapud man ya inkuanto, “Sikato yay inararok ya Anak a pakaliliketan ko—dengel kayod sikato!” 6Diad ontan lan inkataktakot da ra may disipulo ed samay bosis, tinmakba rad dalin. 7Inmasingger si Jesus, kinablit to ra tan inkuanto, “Alagey kayo, tan ag kayo natatakot.” 8Nen tinmangwa ra, anggapo lay anengneng da no ag si Jesus labat. 9Nen onlalasur iran nanlapud palandey binilin ira nen Jesus, “Ag yo ibabalitad siopaman yan naimatunan yo, anggad ag ni inmolid bilay so Anak na Too.” 10Tinepet ed satan na saramay disipulo, “Akin et ibabaga da ray iskriba a nakaukolan ya ononan onsabi ni diay Elias?” 11“Tua ya ononan onsabiy Elias,” kuanen Jesus, “tan pasimbaloen ton amin iray bengatla. 12Balet kuankod sikayo: Wadya lay Elias, balet ag binirbir na totoo tan ginawa rad sikatoy labalabay da. Ontan met so pamairap dad Anak na Too.” 13Atalusan da lad saman a si Juan a Managbinyag so labay ton ibaga. 14Nen pinmawil ira asabian day amayamay a totoo. Sinmingger so sakey a too, nantalimukor ed arap nen Jesus 15tan inkuanto, “Katawan, kasian moy anak kon laki, ta dumurulot tan mapalaloy kakairapan to. Naynay a natumbad apoy tan napelag ed danum no onsigi. 16Inyakar kod saray disipulom, balet ag da napaabig.” 17Inmebat si Jesus: “Agaylay kinaoges tan ag yo panisiad Dios, sikayon totood sayan panaon! Anggad kapigan kasiy piolup-olup kod sikayo? Anggad kapigan kasiy pananos kod sikayo? Iyakar yo pa dia tay ogaw.” 18Nampasnukan nen Jesus imay dimonyo, kanyan inmekal ed samay ogaw. Tan manlapud saman a bekta, inmabig. 19Linma ray disipulod kinen Jesus tan tinepet dad sikato nen anggapoy arum a makadngel, “Akin et ag mi napaekal imay dimonyo ed samay ogaw?” 20Inmebat si Jesus, “On, ta kulang so pananisia yo. Tandaan yo ya! No walay pananisia yon anggan singa kamelag na bokel na mustasa, nayarian yon ibagad sayan palandey ya onalis, et onalis a tua. Anggapoy ag yo nagawaan!” 22Nen nantitipon iray disipulo ed Galilea, kuanen Jesus ed sikara, “Ngalngali la niawat so Anak na Too ed lima da ray totoo. 23Pateyen da, balet onolid bilay diad kumatlon agew.”Naermenan ed satan iray disipulo. 24Nen sinmabid Capernaum si Jesus tan saray disipulo to, inmasingger iray sumisingil na buis a para Timplo ed kinen Pedro tan tinepet da, “Mambabayar tay Maistro yoy buis a para Timplo?” 25“On!” ebat nen Pedro.Kasabi tod abung, tinepet a tampol nen Jesus ed sikato, “Simon, antoy kuanmod saya? Siopay mambayar na lisinsia o buis ed saray ari na sayan mundo? Saray mibabaley o saray sangkaili?” 26“Saray sangkaili,” ebat nen Pedro.Inkuanen Jesus, “No ontan sirin, ag nakaukolan a mambayar na buis iray mibabaley. 27Balet pian anggapoy nibaga rad sikatayo, lakad dayat ta mambanwit ka. Alam so onaan a siran nabanwit mo. Walay kuartan naalmom ed sangi to a dugan ibayar tan buis a para Timplo. Alam, ta ibayar mo.”



Mateo 18


18 1Diad saman a bekta, linma ray disipulo ed kinen Jesus tan tinepet da, “Siopay manona ed Panariay tawen?” 2Tinawag nen Jesus so sakey ya ogaw, pinaalagey tod pegley da, 3tan inkuanto, “Tandaan yo ya! No ag yo pasimbaloey panagbilay yo tan ag yo aligen iray ogogaw, ag kayon balut makaloob ed Panariay tawen. 4Say toon mampapaabeban singa sayan ogaw, sikatoy sankatageyan ed Panariay tawen. 5Tan siopamay mangaawat ed sakey a singa sayan ogaw lapud siak, aawaten to ak.” 6“Magmaung nin bitinay baleg a gilingan so beklew na sakey a too tan ipalner ed kaaralmay dayat nen say sikatoy pansengegay pankasalanan na sakey ed sarayan ogogaw a manisiad siak. 7Makapataktakot so kipapasen ed tapew na dalin, lapud saray bengatlan pansengegay pankasalanan da ray totoo! Anggan kapigan ag naandi ray bengatlan pansengegay pankasalanan, balet makapataktakot so nasagmak na toon panlapwan da! 8“Kanyan no say limam o salim so pansengegay pankasalanan mo potut mo, insan mo ibantak! Magmaung nin onla kad bilay a saksakey so limam o salim, nen say onla kad apoy ya andi-anggaan a nantopag so limam tan salim. 9No say matam so pansengegay pankasalanan mo sokit mo, insan mo ibantak! Magmaung nin onla kad tawen a saksakey so matam, nen say onla kad andi-anggaan ya apoy a nantopag so matam.” 10“Imano yo ta ompan balawen yoy sakey ed sarayan ogogaw. Kuankod sikayo a diad tawen, saray anghil da ra yan ogogaw et wala ran naynay ed arap na Amak ed tawen. 12“Anto kasiy gawaen na sakey a toon walay sanlasus a karniro to et abalang so sakey? Taynan to ra may siamaplo tan siam a mankakabkab na dikad kapokdulan tan anapen to may abalang a karniro. 13Kuankod sikayo a no nalmo, to la, lalon panliketan to may sakey a karniro nen saramay siamaplo tan siam ya ag abalang. 14Ontan met ya ag labay na Ama yod tawen a nabalang so sakey ed sarayan ogogaw.” 15“No mankasalanan ed sika so agim, lakad sikato tan tawag moy imano to. Balet gawam yan anggapoy makaimatun. No dengelen to ka, apapawil moy agim. 16Balet no ag to ka dengelen mangitagar kay sakey o duaran totoo, pian napaneknekan na duara o taloran tasi ray amin a pantongtongan yo. 17No ag to ni ra dengelen, idalem mo lad iglisia. No ag to ni dengeley pati iglisia, ipasen mon sakey a Hintil o sakey a sumisingil na buis.” 18“Kuanko sirin ed sikayon amin a say isebel yod dalin so nisebel met ed tawen; say iyabuloy yod dalin so niabuloy met ed tawen. 19“Kuanko nid sikayo: no mankasakey diad tapew na dalin so duarad sikayo a mikerew na antokaman, iter na Amak ed tawen so kerewen da. 20Ta inerman so pantitiponay duara o taloran totoo lapud siak, wala ak ed nanleleetan da.” 21Sinmingger ed satan si Pedro ed kinen Jesus tan tinepet to, “Katawan, mamimpigan pirdonaen koy agik ed pankasalanan tod siak? Mamimpito?” 22Inmebat si Jesus, “Andi! Aliwan mamimpito labat, no ag ingen mamimpiton pitomplo. 23Ta say Panariay tawen aliling toy sakey ya arin labay toy mikuintaan ed saray aripen to. 24Kapanggigapo ton mikuintaan, walay inyakar dad sikaton sakey ya aripen a piga-pigan milyon a pisos so utang to. 25Anggapoy nibayar to, kanyan ingganggan na ari a sikatoy ilako, pati say asawa to, saray anak to, tan amin a kayaryan to, pian makabayar. 26Nantalimukor imay aripen ed arap na ari tan akikasi, ‘Mananos ka karid siak, ta bayaran kon bayaray amin ya utang kod sika!’ 27Akasian nen ari kanyan pinirdona toy utang to, insan to la imbaki. 28“Nen ompaway la may aripen, nabet toy kapara ton aripen ya akautang ed sikatoy pigan lasus a pisos. Siningkat to, insan to titikelen. ‘Bayaran mo lay utang mod siak!’ inkuanto. 29Samay kapara ton aripen nantalimukor ed arap to tan akikasi, ‘Mananos ka karid siak; bayaran ta kan bayaran!’ 30Balet ag inmabuloy. Impaipriso to ni ingen ya anggad ag to pakabayar. 31Nen anengneng na saray arum ya aripen so agawa, naermenan iran maung. Linma rad samay ari tan indalem day amin ya agawa. 32Tinawag na ari may aripen tan inkuanto, ‘Maoges kan aripen! Ag ta ka impambayar na utang mo lapud akikasi ka. 33Kinasian mo met komun imay kaparam ya aripen a singa impangasik ed sika!’ 34Diad ontan lan pasnuk to may ari, impaipriso to ya anggad ag to pakabayar. 35“Ontan met so gawaey Amak ed tawen ed sikayo, no ag yo pirdonaen ed intiron puso yo so agi yo.”



Mateo 19


19 1Kasumpal nen Jesus ya imbaga ra ya, tinmaynan ed Galilea tan linmad lugar na Judea, diad nibaliw na Ilog na Jordan. 2Tinombuk na amayamay a totoo, tan diman to pinapaabig iray mansasakit. 3Wala ray Pariseon sinmingger ed sikato, ta labay dan erelen ed salita to. Tinepet da, “Iyaabuloy kasi na Ganggan ya isian na sakey a laki so asawa to ya anggan antoy makasengeg?” 4Inmebat si Jesus, “Ag yo ta nababasad Masanton Sulat a nanlapud gapo et pinalsay Dios so laki tan bii? 5Tan inkuay Dios, ‘Sikato yay makasengeg a taynan na laki so ama tan ina to tan iyamung toy asawa to, tan mankasakey iran dua.’ 6Kanyan aliwa la ran duara no ag ta saksakey la ran laman. Ag nepeg sirin a siyaney too so impankasakey na Dios.” 7Tinepet na saray Pariseo, “Akin sirin et ingganggan nen Moises ya itdan na laki so asawa to na kasulatay pansiyan insan to isian?” 8Inkuanen Jesus, “Inyabuloy nen Moises a nayarian yon isiay kaasawaan yo lapud anawet so puso yo. Balet aliwan onyan talaga nen kagapoy mundo. 9Kanyan kuankod sikayo: mikaloguray siopaman a lakin mangisian ed asawa to tan mangasaway sananey, no ag milalaki so asawa to.” 10Inkuanda ray disipulo, “No ontay kipapasen na laki tan say asawa to, lalon maung ni siriy ag mangasawa.” 11Inkuanen Jesus, “Aliwan para amin a lalaki yan bangat, no ag labat para saray angiteray Dios. 12Ta nandoromay makasengeg no akin et ag mangasawa ray lalakin arum. Wala ray ag mangasawa lapud inyanak iran ag da nayariay mangasawa; wala met iray ag da nayarian lapud gaway too; saray arum, balet, ag ira mangasawa lapud panlilingkur dad Panariay tawen. Siopamay makatombuk ed sayan bangat sikato yay tombuken to.” 13Wala ray totoon angawit na ogogaw ed kinen Jesus, ta labay dan itapew to ray lima tod sarayan ogogaw tan ipikasi to ra. Balet nampasnuk iray disipulo ed sarayan totoo. 14Inkuanen Jesus, “Paolyan yo ray ogogaw ya ondagod siak. Ag yo ra sesebelan, ta saray totoon singa sarayan ogogaw so makankien na Panariay tawen.” 15Intatapew to ray lima tod sikara, insan la linma. 16Aminsan, walay sakey a lakin linmad kinen Jesus. Inkuanto, “Maistro, antoy maung a gawaen ko, pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?” 17Inmebat si Jesus, “Akin et tetepetan mo ak no antoy maung? Saksakey labat so maung. No labay mon nagamuray bilay, onur mo ray ganggan.” 18“Anto ra tan a ganggan?” tepet to.Inmebat si Jesus, “Ag ka mamapatey; ag ka mikakaloguran; ag ka mantatakew; ag ka mantitila ed pantasim; 19igalang moy amam tan inam; tan arom so kaparam a too a singa panangarom ed sikan dili.” 20Inkuanto may balolaki, “Oonuren ko la ra yan amin. Anto niy kakulangan ko?” 21Inkuanen Jesus ed sikato, “No talagan labay mon anggapoy kakulangan mo, ilakom ya amin so kayaryan mo, insan mo iter so panlakoan mo ed saray mairap-bilay. Nawalaan kad satan na kayamanan ed tawen. Insan ka dia ompawil ya ontombuk ed siak.” 22Kadngel tod saya, maermen ya inmalis lapud agaylay inkayaman to. 23Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, “Kuankod sikayo a mairap na toon mayaman so onloob ed Panariay tawen. 24Kuanko nid sikayo a mainomay niy kamilyon onloob ed abut na dagom nen say toon mayaman ya onloob ed Panariay Dios.” 25Nen nadngel ya na saray disipulo, ontan lay pankelaw da kanyan tinepet da, “Siopay nayarin nilaban sirin?” 26Ninengneng nen Jesus ira tan kuanto, “Ag nagawaan ya na too, balet nagawaan na Dios iray amin a bengatla.” 27Nansalitay Pedro, “Ag mo lilingwanan a tinaynan miy amin a bengatla tan tinmombuk kamid sika. Antoy nitumang ed sikami?” 28Inkuanen Jesus, “Kuankod sikayo a no say Anak na Too et akayorung lad mapagalang a trono diad Balon Mundo, sikayon ontotombuk ed siak onyorung ki met ed labinduan trono a manintinsia ed saray labinduan boleg na Israel. 29Tan siopamay taynan toy abung, saray agagin lalaki o bibii, say ama o ina, saray anak, o saray dalin lapud siak—sikatoy natumangan a maminlasus tan tawiren toy bilay ya andi-anggaan. 30Balet amayamay iray makakaona natan a naonur, tan amayamay met iray nanaonur natan a makaona.”



Mateo 20


20 1“Say Panariay tawen singa sakey a toon walay kaubasan to. Pinmaway na kabkabwasan a mananap na mankimey. 2Nen akapipaknaan ya upaan to ray sakey a dinario ed sanagew, imbaki to la ran mankimey ed kaubasan to. 3Pinmaway lamet a linmad tindaan nen alas nuibid kabwasan, tan akanengneng na lalakin manalalagey labat ya anggapoy gagawaen da. 4Inkuantod sikara, ‘Lakayo met ed kaubasan ko. Mankimey kid man, ta upaan ta kayoy manepeg.’ 5Linma ra sirin a mankimey. Diad alas dosi lamet tan diad alas tris, onman met ni so ginawa to. 6Nen alas singkod ngarem, pinmaway lamet tan wala ni ray anengneng to a lalakin anggapoy gagawaen da. Tinepet tod sikara, ‘Akin et wadya kayon mandadarak na oras yon sanagew?’ 7‘Anggapo lantiy mangalad sikami a mankimey,’ kuanda. Inkuanto, ‘No ontan sirin, lakayo met a mankimey ed kaubasan ko!’ 8“Nen onsisironget la, samay akankaubasan tinawag toy inkargado to tan inkuanto, ‘Tawag mo la ra may mankikimey tan iter moy upa ra. Igapom ed saray onur a nankimey ya anggad saray onaan.’ 9Saramay ginmapon nankimey na alas singko, akaawat iray sansasakey a dinario. 10Nen onsoblay ira may onaan a ginmapon nankimey, abaloan dan atagtagey ni so upa ra. Balet sansasakey met a dinario so naawat da. 11Kapangawat da, nanriklamo rad samay ankankiey kaubasan. 12Inkuanda, ‘Saksakey oras a nankimey ira may onur a sinmabi; sikami, balet, sanagew kamin nankimey ed kapetangay agew. Akin et namparay upa mi?’ 13Inkuantod sakey ed sikara, ‘Kaaro, ag ta ka sasaolen. Ag ka ta akapipaknaan ed siak ya upaan ta kay sakey a dinario? 14Alam la tay upam tan laka la. Labay kon iparay naawat mod samay onur a sinmabi. 15Akin, anggapo tay kanepegan kon manggawad labay kon gawaen ed kayaryan kon dili? O mairap kasi so linawam lapud kamaungan ko?’” 16Insan kuanen Jesus, “Kanyan makaona ray nanaonur, tan naonur iray makakaona.” 17Nen walad dalan si Jesus a mamaarap ed Jerusalem, imbiig to ray disipulo ton akitongtongan leleg dan manaakar. 18Inkuantod sikara, “Oonla itayod Jerusalem a diman niawat so Anak na Too ed lima da ray manonan papari tan saray iskriba. Sintinsiaan da a pateyen, 19insan da ipalima ed saray Hintil. Ludlureyen da, lewet-leweten da, insan da ipasak ed krus. Balet onolid bilay diad kumatlon agew.” 20Sinmingger ed kinen Jesus so asawa nen Zebedeo a kaiba to ray anak ton lalaki. Nantalimukor ed arap nen Jesus tan walay kekerewen to. 21“Antoy labay mo?” tepet nen Jesus.Inmebat, “Iyabuloy mo pa komun ya onyorung ed sikad nanarian mo ra yay duaran anak ko, say sakey diad nikawanan mo tan say sakey diad nikawigim.” 22“Ag yo amtay kekerewen yo,” kuanen Jesus. “Nayarian yo kasiy oninom ed kupan inoman ko?”“Nayarian mi,” ebat da. 23Inkuanen Jesus, “Nayarian yon tua so oninum ed kupan inoman ko. Balet andid limak so pampili no siopay onyorung ed nikawanan ko tan diad nikawigik. Para saray angiganaan na Amak ira yan pasen.” 24Nen nadngelan ya na saray samploran disipulo, asanukan irad saramay sanagi. 25Tinawag nen Jesus iran amin tan inkuanto, “Kabat yo a saray manoley ed saray Hintil walay pakayari rad saray totoon ooleyan da, tan nagawa so labay da ray walay betang. 26Aliwan onya balet so nepeg a nagawad sikayo. Siopaman ed sikayo so labay toy mangipangulo, nepeg toy manlingkur ed sikayon amin. 27Tan siopaman ed sikayo so labay toy manona, nepeg a paaripen ed sikayo, 28a singa say Anak na Too ya ag linma dian palingkuran, no ag ingen manlingkur tan mangisaklang na bilay to, a panondon ed saray amayamay a totoo.” 29Nen ontataynan irad Jerico, amayamay iray totoon tinmombuk ed kinen Jesus. 30Walay duaran lalakin bulag a manyodyorung ed gilig na dalan. Nen nadngel dan ondadalan si Jesus tinmawag iray maksil, “Anak nen David, kasian mo kami!” 31Nampasnukan ira na saray totoo tan babanoen da ran oningal, balet lalon maksil so intawag da, “Anak nen David, kasian mo kami!” 32Tinmonday Jesus, tinawag to ra tan tinepet to, “Antoy labay yo a gawaen kon para sikayo?” 33“Katawan,” kuanda, “gawam pa a makanengneng kami!” 34Akasian ira nen Jesus, kanyan diniwit to ray mata ra. Akanengneng iran tampol, insan ira tinmombuk ed sikato.



Mateo 21


21 1Manasingger la rad Jerusalem. Kasabi rad Betfage, diad Palandey na Kaolibaan, pinaona nen Jesus iray duaran disipulo to 2tan binilin to ra, “Laka yod ontombuk a bario. Makarumog kayon tampol diman na akapagor a kabatyan ya asno tan say kilaw to. Okbar yo ra tan awit yo ra diad siak. 3No walay mangibagay bangatlad sikayo, ikuanyon nakaukolan ira na Katawan, et iter to ran tampol.” 4Agawa ya pian nasumpal so imbagay propita: 5“Ibaga yod siudad na Sion,Onsasabid sikay arim.Mapaabeba tan akakabayod asno,akakabayod kilaw na asno.” 6Inmona sirin ira may disipulo tan sinumpal day pagagawa nen Jesus. 7Inala ra may kabatyan ya asno tan say kilaw to. Insapin da ray kolibemben da, insan kinmabayoy Jesus. 8Amayamay so totoon inyaaplag dad dalan iray kolibemben da. Saray arum nampopoter iray sangasangay kiew tan indadatak dad dalan. 9Ineeyag na saray totoon walad onaan tan saray walad onur nen Jesus, “Hosanna ed Anak nen David! Bindisionan komuy Dios so onla dia ed ngaray Katawan! Nagalang komuy Dios a Sankatageyan!” 10Agoloy intiron Jerusalem nen onsabiy Jesus. “Siopa ya kasi?” tepet da. 11Inmebat iray totoo, “Sikato yay propitan manngaray Jesus a taga Nazaret na Galilea.” 12Linmoob si Jesus ed Timplo tan pinataynan to ray manlalako tan mansasaliw diman. Imbabalintuag to ray lamisaan da ray managsalat na kuarta tan saray yorungan da ray managlakoy malapati. 13Insan inkuantod sikara, “Nabasad Masanton Sulat a say Dios inkuanto: ‘Say abung ko natawag ya abung a panagpikasiyan.’ Balet ginawa yon ayaman da ray matatakew!” 14Wala ray bulag tan piley a sinmingger ed kinen Jesus dimad Timplo tan pinapaabig to ra. 15Akapasnuk iray manonan papari tan saray iskriba nen anengneng day makapakelkelaw iran gagawaen nen Jesus tan saray ogogaw a mankulkulyaot ed loob na Timplo, “Hosanna ed Anak nen David!” 16Tinepet dad kinen Jesus, “Narerengel moy ibabaga ra?”“Narerengel ko,” ebat to. “Ag yo ta ni abasad Masanton Sulat? ‘Imbangat mo ray ogogaw tan saray mansususo a mangiter na nagnap a dayew.’” 17Tinaynan ira nen Jesus, pinmaway ed siudad tan linmad Betania. Diman naogip ed saman a labi. 18Kaimbwasan, narasan si Jesus nen ompapawil ed siudad. 19Akanengneng na kiew ya igos ed gilig na dalan, kanyan nila to. Balet anggapoy nalmo ton bunga, no ag ta kabolubolung. Inkuantod samay kiew, “Ag ka lan balut mambunga!” Tampol ya amagaan imay kiew. 20Mankelaw ira may disipulo nen anengneng da tan tinepet da, “Panoy inkamagaan ton tampol yan kiew?” 21Inmebat si Jesus, “Tandaan yo ya! No manisia kayo tan anggapoy duaruwa yo, nayarian yon gawaen so ginawak ed sayan igos. Aliwan satan labat, nayarian yo nin ibagad sayan palandey, ‘Alis kad tan, tabuy kad dayat,’ et nagaway imbaga yo. 22No walay pananisia yo, naawat yoy antokaman a kerewen yod pikakasi yo.” 23Pinmawil si Jesus ed Timplo. Nen peles ton mambabangat, dinago na saray manonan papari tan saray mamatakken a Judio tan tinepet dad sikato, “Antoy pankatonungan mon manggawad saraya? Siopay angiter ed sika yan pankatonungan?” 24Inmebat si Jesus, “Wala pa labat so tepeten kod sikayo. No ebatan yo ak, ibagak ed sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya. 25Nanlapway pankatonungan nen Juan a maminyag, nanlapud Dios o nanlapud too?”Nantetepetan ira, “Antoy iyebat tayo? No ibaga tayon nanlapud Dios, ikuantod sikatayo, ‘Akin et ag yo sinisiay Juan?’ 26Balet no ibaga tayon nanlapud too, antakot tayo ed gawaey totoo, ta manisia ran sakey a propita si Juan.” 27Kanyan inmebat irad kinen Jesus, “Ag mi amta.”Inkuantod sikara, “Ag ko met sirin ibagad sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya.” 28“Antoy nibaga yod saya? Walay sakey a toon duaray anak ton lalaki. Linmad samay pangulowan tan inkuanto, ‘Anak ko, laka natan a mankimey ed kaubasan.’ 29‘Ag ko labay,’ kuanto may anak. Balet nansalat na kanunotan to tan linma met lamlamang. 30Insan linma may ama ed yogtan ya anak to tan onman met so imbaga to. ‘On,’ ebat na anak, balet ag linma lamlamang. 31Siopad saramay duaran anak so anumpal ed linaway ama ra?” tepet nen Jesus.“Samay pangulowan,” ebat da.Inkuanen Jesus, “Kuankod sikayo a saray sumisingil na buis tan saray marorotak a bibii so makaonan makaloob ed Panariay Dios. 32Ta linma diay Juan tan imbangat tod sikayoy maptek a panagbilay, et ag yo sinisia. Balet sinisia na saray sumisingil na buis tan saray marorotak a bibii. Anggaman a naimatunan yo ya, ag kayo nagbabawi tan anisiad sikato.” 33“Dengel kayo nid sakey ya alimbawa,” kuanen Jesus. “Walay sakey a toon nantanem na ubas. Inalar to tan nanggaway panagpespesay ubas. Amaalagey met na atagey a panagbantayan. Impaasikaso tod saray kasamak, insan linmad sananey a bansa. 34Nen asabiy panaon a panagborbor na ubas, imbaki ton miapag ed saray kasamak iray aripen to. 35Balet siningkat na saray kasamak ira may aripen. Pinepekpek day sakey, pinatey da niy sakey, tan tinutupak day kumatlo. 36Angibaki lamet na dakdakel nin aripen to, balet onman ed onaan so ginawa rad sikara. 37Diad kaonuran, imbaki toy anak ton dili. ‘Andi-saew a galangen day anak ko,’ inkuantod sikaton dili. 38Kanengneng balet na saramay kasamak ed samay anak, nantotongtong ira. Inkuanda, ‘Nitan lay mananawir na kaubasan. Pateyen tayo, pian kayaryan ti lay kaubasan!’ 39Kanyan inerel da, impaway dad kaubasan, insan da pinatey. 40“Natan, no onsabi may akankiey kaubasan, antoy gawaen tod saramay kasamak ey?” tinepet nen Jesus. 41Inmebat ira, “Andi-saew a papatey to ra man a totoon maoges, insan to ipaabang imay kaubasan tod saray arum a mangiter na apag to no nasabiy panagborbor.” 42Inkuanen Jesus, “Ag yo ta ni abasa ed Masanton Sulat?‘Say baton impasen ya andi-kakanaanna saray karpintiro nagmaliw lamlamang a sankakanaan a bato.Ginawa ya na Katawan;makapakelkelaw a nengnengen!’ 43“Kanyan kuankod sikayo: naekal ed sikayoy Panariay Dios tan niiter ed saray totoon mamapaway na manepeg iran bunga.” 45Nadngel na saray manonan papari tan saray Pariseo ra yan alimbawa nen Jesus tan amta ran nipaakar ed sikaray sasalitaen to. 46Kanyan erelen da lawari, balet antakot irad saray totoo lapud ipapasen dan sakey a propita si Jesus.



Mateo 22


22 1Nambangat lamet si Jesus ed saray totoo ya imparalan ed alimbawa. Inkuanto, 2“Say Panariay tawen alimbawa toy sakey ya arin angiparaay ponsia, ta mankasal so anak to. 3Imbaki to ray aripen to a tawagen da ray totoon naimbitaan, balet ag da labay so ondago. 4Imbaki to ray arum ya aripen tan imbilin tod sikara: ‘Ibaga yod saray naimbitaan ya akaparaan lay ponsiak, pinatey ko la ray bakak tan saray pinataban kilaw. Akaparaan la ya amin, kanyan gali la!’ 5Balet ag ni yan siansia inasikaso na saramay naimbitaan, ta saray kimey da so inarap da. Walay linmad daralusan a dalin to, walay linmad panninigosioan to. 6Saray arum sinisingkat da ni ra may aripen, pinapabaingan da ra, insan da ni ra pinapatey. 7Mapalaloy pasnuk to may ari. Imbaki to ray sondalo to tan pinatey da met iray amatey ed saramay aripen, insan da pinoolay siudad da. 8Tinawag to ray aripen to tan inkuantod sikara, ‘Akaparaan lay ponsiak, balet ag manepeg iray inimbitaan ko. 9Kanyan lakayod saray nansasangaay dalan tan imbitaan yo ray amin a nanengneng yo.’ 10Linma sirin iray aripen ed saray dalan tan inimbitaan da ray amin a totoon nalmo ra, maoges man o maung ira. Diad karakel na totoo, napnoy pasen a pamponsiaan. 11“Samay ari linmoob a nengnengen to ray sangkaili. Anengneng toy sakey a lakin ag akakawes na pibabansal. 12Tinepet nen arid sikato, ‘Kaaro, akin et linma ka dian ag akakawes na pibabansal?’ Balet ag akasel imay laki. 13Inkuanto may arid saray aripen to, ‘Balur yo ray lima tan sali to tan ibantak yod kabilongetan ed paway. Onnangis diman tan onngalatenget iray ngipen to.’ 14“Ta amayamay so naimbitaan, balet dagdaiset so napili.” 15Tinmaynan iray Pariseo tan nantotongtongan da no panoy pangerel dad kinen Jesus, diad panamegley na pantepet da. 16Imbaki rad kinen Jesus iray pigaran disipulo ra tan pigara met a totoo nen Herodes. Inkuanda, “Maistro, kabat min tuan amin iray ibabagam, ta ibabangat mo ray totoo no antoy linawa na Dios nipaakar ed sikara. Ag ka manangibiig, lapud nampaparay pangipapasen mod amin a totoo. 17Ibagam pa sirin ed sikami no antoy isip mod saya? Sumpad Ganggan kasi so pambayar na buis ed Impirador na Roma o andi?” 18Amta nen Jesus so maoges a getma ra kanyan inkuanto, “Mansimpisimpitan kayo! Akin et labay yo ak ya erelen? 19Ipanengneng yo pad siak so kuartan ibabayar ed buis!”Inter dad sikatoy kuarta, 20insan tinepet tod sikara, “Siopay akanlupa tan akanngaran na nitatak ed kuarta?” 21“Say Impirador,” ebat da.“No ontan sirin,” kuanen Jesus, “iter yod Impirador so nabebetangay Impirador, tan iter yo met ed Dios so nabebetangay Dios.” 22Mankelaw ira nen arengel da ya, tan tinmaynan la ra. 23Diad saman lamlamang ya agew, wala ray Saduseo a linmad kinen Jesus. (Sikara yay mangibabagan ag onolid bilay iray inaatey.) 24“Maistro,” inkuanda, “imbangat nen Moises a no inatey so sakey a lakin anggapoy ilalak, nakaukolan ya asawaen na agi to may abalo, pian mananak ira para samay inatey. 25Natan, wala ray pitoran lalakin sanaagi a nanayam diad lugar mi nen saman. Angasawa may pangulowan, balet inatey ya anggapoy ilalak. Kanyan inasaway kumadwan agi to may balo nen kuya to. 26Balet inatey met ya anggapoy ilalak. Onyay agawad samay kumatlo ya anggad samay kumapito. 27Diad kaonuran, inatey met imay bii. 28Natan, diad iyolid bilay na saray inaatey, siopay makanasawa ed samay bii, et anta amin da ra may pitoran sanaagi et nambabalesan dan inasawa?” 29Inmebat si Jesus ed sikara, “Nalilingo kayo! On, a, ta ag yo amtay Masanton Sulat odino say pakayari na Dios. 30Ta no onolid bilay iray inaatey, ag la ra mangasawa tan miasawa, tan magmaliw iran singa saray anghil ed tawen. 31Natan, nipaakar ed kiolid bilay: ag yo ta ni nababasay imbaga na Dios ed sikayo? Ta inkuanto, 32‘Siak so Dios nen Abraham, Dios nen Isaac, tan Dios nen Jacob.’ Say labay to yan ibaga sikatoy Dios da ray mabilay, aliwan Dios na saray inaatey.” 33Nen nadngel ya na totoo, ontan lay pankelaw dad saray bangat to. 34Nen nadngelan na saray Pariseo ya ag pinaesel nen Jesus iray Saduseo, nantitipon ira. 35Walay sakey ed sikaran makabat ed Ganggan a sinali ton ereley Jesus diad panamegley na sakey a tepet. 36“Maistro,” inkuanto, “diad Ganggan dinay manona?” 37Inmebat si Jesus, “‘Arom so Katawan a Dios mo ed intiron pusom, diad intiron kamarerwam, tan diad intiron kanunotan mo.’ 38Sikato yay manonan ganggan. 39Say kumadwa a manonan ganggan kaparpara to: ‘Arom so kaparam a too a singa panangarom ed sikan dili.’ 40Sarayan duan ganggan sasakopen da ray amin a Ganggan nen Moises tan saray bangat da ray propita.” 41Legan a nantitipon iray Pariseo, tinepet nen Jesus ed sikara, 42“Antoy nibaga yon nipaakar ed Cristo? Siopay akananak ed sikato?”“Si David,” ebat da. 43Tinepet nen Jesus, “Akin sirin et si David, nen pinuyanan na Ispiritu, et tinawag toy ‘Katawan’ so Cristo? Ta inkuanen David, 44‘Say Katawan inkuantod Katawan ko:Yorung ka ed nikawanan ko,anggad napasukok ed sika iray kalaban mo.’ 45No si David a dili et tinawag to na ‘Katawan’ so Cristo, panoy pangibaga yon sikatoy kabyangay boleg nen David?” 46Anggapoy anggan sakey ya akaebat ed kinen Jesus. Kanyan nanlapud saman ya agew, anggapo lay makakpel a mantepet ed sikato.



Mateo 23


23 1Inkuanen Jesus ed saray totoo tan saray disipulo to, 2“Naitdan iray Pariseo tan saray iskriba na pakayarin mangipatalus na Ganggan nen Moises. 3Kanyan tombuk tan sumpal yo ray amin ya ibabaga ran gawaen yo. Balet ag yo aaligen so gagawaen da, ta ag da lamlamang susumpaley ibabangat da. 4Manggagawa ray ambelat a sasakbaten ya ipapasakbat dad arum a totoo, balet ag da labay ya igalaw so anggan tamoro ra diad pangiba ra. 5Labay da labat ya ipanengneng ed saray totoo iray amin a gagawaen da. Nengneng yoy kakabaleg na pilaktiria a pangiinan day bersikuloy Masanton Sulat ed muling da! Nengneng yo met so ontan lan karokey na palagaygay na kawes da! 6Labalabay day sankamaungan iran pasen diad saray ponsia tan saray yorungay kagalangan diad sinagoga. 7Labalabay day paigalang ed publiko tan patawag na ‘Maistro.’ 8Sikayo, balet, ag kayo patatawag na ‘Maistro,’ ta saksakey so Maistro yo tan sanaagi kayon amin. 9Tan nepeg ya ag yo tatawagen so siopaman a too na ‘Ama’ diad dalin, ta saksakey so Ama yon walad tawen. 10Ag kayo met patatawag na ‘Pangulo,’ ta saksakey so Pangulo yo a si Cristo. 11Say manonad sikayo nakaukolan a manlingkur ed sikayo. 12Say toon mampaatagey ed laman ton dili, napaabeba; say toon mampaabeba, napaatagey.” 13“Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo! Mansimpisimpitan a totoo! Ikakaput yoy puirtay Panarian na tawen pian ag makaloob iray totoo. Anta ag yo la labay so onloob ed Panariay tawen, pibabali yo nin sesebelan iray totoon malabay! 15“Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo! Mansimpisimpitan a totoo! Babaliwen yo ray dayat tan bebeltangen yo ray bansa pian naayat yo labat so sakey a Hintil ed pananisia yon Judio. Balet no naayat yo la, doblien yoy kanepegan ton onlad impirno, a singa sikayo met! 16“Pakaskasi ki la, sikayo ran bulag a manangiwanwan! Ibabangat yo, ‘No say Timplo so pansambaay sakey a too, ag nakaukolan a sumpalen to. Balet no say balituk ed Timplo so pansambaan to, nakaukolan a sumpalen to!’ 17Bubulag, anggapoy kalakal a totoo! Antoy lalon manona, say balituk o say Timplo a mamapasantod balituk? 18Ibabangat yo ni, ‘No say altar so pansambaay sakey a too, ag nakaukolan a sumpalen to. Balet no say bagat ed altar so pansambaan to, nakaukolan a sumpalen to.’ 19Agaylay inkabulag yo! Antoy manona, say imbagat o say altar a mamapasantod imbagat? 20No ontan sirin, no say altar so pansambaan na sakey a too, say altar so talagan pansambaan to tan amin a wadman ed tapew na altar. 21No say Timplo so pansambaan na sakey a too, say Timplo tan say Dios a manaayam diman so talagan pansambaan to. 22Ontan met, no say tawen so pansambaan na sakey a too, say tronoy Dios tan say akayorung diman so talagan pansambaan to. 23“Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo! Mansimpisimpitan a totoo! Iiter yoy kakaplo na anggan saray rikado a singa say yirbabuina, anis, tan kumino, balet ag yo susumpalen iray lalon ambelat ya ibabagay Ganggan a singa say katonungan, say panangasi, tan say inkamatoor. Nepeg yo ra yan sumpalen, balet ag yo met papaolyan iray arum a ganggan. 24Bubulag a manangiwanwan! Sasapiten yoy apangat ed iinomen yo, balet aakmunen yoy kamilyo! 25“Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo! Mansimpisimpitan a totoo! Lilinisan yoy paway na tasa tan plato yo, balet napnoy dotak so dalem da ra ya, lapud inkaagum tan inkasiblet. 26Bulag a Pariseo! Linisan mon onaay dalem na tasa tan plato, et nalinisan met lad satan so paway da! 27“Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo! Mansimpisimpitan a totoo! Singa kayo saray pantion a pinintaay ampoti; marakerakep a tuad paway, balet diad dalem napno ray pokepokel na inaatey tan amin a karotakan. 28Ontan met, maumaung kayo diad pakanengneng na saray totoo, balet diad tuay tua, napno kayoy pansimpisimpitan tan kaogsan.” 29“Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo! Mansimpisimpitan a totoo! Igagawaan yoy mararakep a lobuk iray propita tan aadornoan yoy pantion da ray totoon nambilay a matonung. 30Kuanyo ni, ‘No nambilay kami komun nen panaon da ray lalaki mi, ag kami angibad sikara ya amatey ed saray propita!’ 31Kanyan aakoen yo a tuan anak kayo ray amatey ed saray propita! 32Sigi sirin, ituloy yoy inggapo nen saman na saray lalaki yo! 33Ooleg tan anak na ooleg kayo! Panon yon naliktaray dusa ed impirno? 34Kanyan kuankod sikayo: mangibaki ak ed sikayo na saray propita, saray makakabat a totoo, saray bumabangat. Balet pateyen yoy pigarad sikara, tan ipasak yod krus iray arum. Sipsiplatan yo ray arum ed saray sinagoga yo, tan osil-osilan yo rad binaley-baley. 35Lapud saya, napelag ed sikayoy dusa na impamatey ed saray totoon matonung, manlapud si Abel ya anggapoy kasalanan to ya anggad impamatey dad kinen Zacarias ya anak nen Barakias. Sikatoy pinatey yo diad nanleetay Timplo tan altar. 36Kuankod sikayon tua: napelag so dusa ed saray totood sayan panaon lapud amin da ra yan inkagawa!” 37“Jerusalem, O Jerusalem! Papateyen mo ray propita tan tutupaken mo ray totoon imbakiy Dios ed sika! Amimpiga-pigan labay kon tiponen iray anak mo, a singa panitipon na nganak ed saray siwsiw to diad silong na payak to, balet ag mo labay! 38Kanyan, natan, sigput a napaolyan so abung mo. 39Kuankod sikayo, a manlapud natan, ag yo ak la nanengneng a balut ya anggad pangibaga yoy ‘Bindisionay Dios so onsabid ngaray Katawan.’”



Mateo 24


24 1Pinmaway si Jesus ed Timplo. Nen oonla la, linmad sikato ray disipulo to tan intoro rad sikato ray paalagey na Timplo. 2Inkuantod sikara, “Nanenengneng yo ra tan a paalagey? Ibagak ed sikayo: anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta nageba ran amin.” 3Nen manyodyorung si Jesus ed Palandey na Kaolibaan, linman maamut ed sikato ray disipulo. Tinepet da, “Kapigan so pakagawa da ra ya, tan antoy pakapatnagan ya asingger lay isabim tan say anggaay panaon?” 4Inmebat si Jesus, “Manalwar kayo tan ag kayo palilingo ed siopaman. 5Ta amayamay iray onsabi tan ikana ray ngaran ko ya ikuanda, ‘Siak so Cristo!’ Dakel iray napalingo ra. 6Makadngel kayo ray bakal diad asingger tan saray balitan nipaakar ed saray bakal diad arawi, balet ag kayo mapaga. Nakaukolan a nagawa ra ya, balet aliwa nin sikato yay anggaay mundo. 7Manlalaban iray bansa; ontan da met iray nanarian. Wala ray onsabin eras tan yegyeg ed nandoroman pasen. 8Balet sarayan amin et gapo ra labat na kairapan, a singa onaan a pasakit na malokun. 9“Erelen da kayon pairapen, insan da kayo ni pateyen. Bosulen kayoy amin a totoo lapud siak. 10Amayamay ed satan iray mangibeneg ed pananisia ra. Mampapaogesan tan mambobosulan ira. 11Amayamay met iray omparontal a tila-tilan propita, tan dakerakel so napalingo ran totoo. 12Lapud mapalalon ikayat na kaogsan, ombetel so panangaroy amayamay a totoo. 13Balet nilaban so toon mansiansia ya anggad kasamputan. 14Nipulong ed intiron mundo yan Maung a Balita a nipaakar ed Panariay Dios, a pamaneknek ed amin a katoowan. Kasumpal to ya, insan lad satan onsabiy kasamputan.” 15“Onung na imbaga nen propita Daniel, nanengneng yoy ‘Makapataktakot a Managderal’ ya akaalagey ed masanton pasen. (Paimano ed saray mambabasa: talusan yoy labay to yan ibaga!) 16No onya lay nagawa, nakaukolan ya ombatik ed kapalandeyan iray taga Judea. 17Say toon walad toktok na abung nakaukolan ya ag la manabalan onlasur a mangalad dalem na abung na saray kagawaan to. 18Say walad alog nakaukolan ya ag la onsempet a mangalay kawes to. 19Diad saratan ya agew, agaylay panirap da ray malokun tan saray walay anak nin mansususo! 20Mikasi kayod Dios ya aliwa komun a panaoy ambetel o Agew na Panagpainawa so ibatik yo! 21Ta say baleg a kairapan ed satan a panaon et ag ni asalsali na totoo nanlapud impamalsay mundo ya anggad natan, tan ag met la naolit ya anggad kapigan. 22Balet pinaraiset na Dios ira tan ya agew, pian nilaban iray totoon pinili to; ta no andi, anggapo komuy nilaban. 23“Kanyan ag kayo manigsisia no walay mangikuan ed sikayo, ‘Wadyay Cristo!’ odino ‘Wadmay Cristo!’ 24Ta dakel iray tila-tilan Cristo tan tila-tilan propita ya onsabi. Manggawa ray ankakabaleg a tanda tan pakelaw pian napalingo ra, no nayari, iray totoon piniliy Dios. 25Tandaan yo! Imbagak la yad sikayo kasakbayan a nagawa. 26“Tan ag kayo oonla no ibagay totood sikayo, ‘Walad kalawakan so Cristo!’ Ag kayo manigsisia no ibaga ra, ‘Onaamut ed sayan pasen!’ 27Ta say Anak na Too onsabi a singa kirmat ya onggulis ed tawen manlapud bokig ya anggad sagur. 28“No iner so kawalaay bangkay, diman so pandadagopan da ray buitri.” 29“Kasumpal na satan a kairapan, ombilonget so agew tan ag la onsinag so bulan. Napelag iray bitewen a manlapud tawen, tan saray pakayarid liwang ag da natombuk so gendat a kinaoksuy da. 30Insan onletaw ed tawen so tanday Anak na Too. Onakis ya amin iray totood intiron mundo, tan nanengneng day Anak na Too a walad lorem tan onsasabin walay baleg a pakayari tan kagalangan. 31Ontanul so baleg a trumpita, tan ibaki tod apatiran suyok na mundo ray anghil to tan, manlapud amin a pasey mundo, tiponen da ray totoon piniliy Dios.” 32“Aral yoy bangat a manlapud kiew ya igos. No onkolaney tan mambolung la ray sanga-sanga to, amta yon asingger lay tiagew. 33Ontan met a no nanengneng yo la ra yan nagagawa, naamtaan yon asingger lay panaon, ngalngali lan onggapo ingen. 34Tandaan yo ya! Nagawa ra yan amin kasakbayan a naandi ray totood sayan panaon. 35Naandipat so tawen tan dalin, balet ag balut naandipat iray salitak.” 36“Balet anggapoy mikabat no kapigay isabi na sayan agew o oras. Ag kabat na saray anghil ed odino say anggan say Anak. Say Ama labat so mikabat. 37Ta say isabiy Anak na Too, singa samay inkagawa nen panaon nen Noe. 38Kasakbayan na delap, nanaakan tan naniinom iray totoo, angaasawa tan akikiasawa ra. Onyay ginagawa ra anggad inloob nen Noe ed biong. 39Balet ag da amtay nagagawa anggad sinmabiy delap tan nalner iran amin. Onya met so nagawa diad isabiy Anak na Too. 40Diad satan a panaon, walay duaran lalakin mankikimey ed alog; naalay sakey tan natilak so sakey. 41Walay duaran bibiin manggigiling; naalay sakey tan natilak so sakey. 42Manalwar kayo sirin, ta ag yo amtay agew na isabiy Katawan yo. 43Tandaan yo ya! No amta komun na makanabung so isabiy matakew, ag onogip pian ag makaloob so matakew ed abung to. 44Kanyan nakaukolan a sipaparaan kayo, lapud onsabiy Anak na Too ed oras ya ag yo iilaloan.” 45“Siopa sirin so napanmatalkan tan marunong ya aripen? Say aripen ya ipasen na amo to a sikatoy pangulo da ray kapara ton aripen tan mangiter na kanen da diad manepeg ya oras. 46Maliket yan aripen no nasabian na amo ton gagawaen toy kimey to! 47Samay amo, kuankod sikayo, pagmaliwen to may aripen a manasikasoy amin a kayamanan to. 48Balet no maoges yan aripen ikuantod sikaton dili, ‘Mabayag nin onsabiy amok!’ 49Gapoan tod satan a lewet-leweten iray kapara ton aripen; mikan tan miinoman ed saray buanges. 50Insan onsempet so amo to ed agew ya ag to iilaloan tan diad oras ya ag to amta. 51Dusaen a maung na amo to tan ipila tod kawalaan da ray mansimpisimpitan a totoo. Onnangis diman tan onngalatenget iray ngipen to.”



Mateo 25


25 1“Diad satan ya agew, say Panariay tawen aliling toy samploran mamarikit ya angala ray sansasakey a lamparaan, tan pinmaway iran mangabet ed nubio. 2Kulang na kalakal so limarad sikara, tan makalakal so limara. 3Inawit day lamparaan da ra may kulang na kalakal, balet ag ira nambaloy larak. 4Balet saramay makalakal inawit da ray lamparaan da tan nambalon iray larak. 5Ag sinmabid dugan oras so nubio, kanyan mantomeg ira, insan ira akaogip. 6“Kapegleyan lay labi nen walay ingal, ‘Wadya lay nubio! Gali dia ta abet yo!’ 7Binmangon a tampol ira may samploran mamarikit tan imparaan da ray lamparaan da. 8Inkuanda ra may kulang na kalakal ed saramay makalakal, ‘Itdan yo kami pay larak yo, ta nanaerep la ray lamparaan mi.’ 9‘Andi,’ ebat da ra may makalakal, ‘ta ompan ag ondugad para sikatayon amin. Say maung lakayo lan manaliw ed saray manlalakoy larak.’ 10Linma sirin ira may kulang na kalakal tan legan dan manasaliw, sinmabiy nubio. Saramay limaran makalakal, lapud akaparaan la ra, akiolup irad nubio a linmoob ed pambansalan. Kaloob da, nikaput so puirta. 11“Insan sinmabi ra may kulang na kalakal tan inkuanda, ‘Katawan, katawan, lokasan mo kami pa!’ 12Balet inmebat imay nubio, ‘Kuankod sikayo, ag ta kayo kabat!’” 13Inkuanen Jesus a pamasamput, “Manalwar kayo sirin, ta ag yo amtay agew odino say oras.” 14“Say Panariay tawen aliling toy sakey a toon onlan mambiahi. Tinawag to ray aripen to tan impia toy kayaryan tod sikara. 15Initdan to ray kuarta onung ed pakayariy balang sakey. Initdan toy liman liboy pisos so sakey ya aripen, duan liboy sakey, tan sanliboy sakey. Insan la linma. 16Samay akaawat na liman liboy pisos innigosio ton tampol, tan akatuboy liman liboy pisos. 17Ontan met so ginawa to may akaawat na duan libo, tan akatuboy duan liboy pisos. 18Samay akaawat na sanlibo balet, inkotkot tod dalin, ta inyamut to may kuartay amo to. 19“Kasumpal na andokey a panaon, pinmawil imay amo ra tan akikuintaan ed sikara. 20Linma may naitdan na liman liboy pisos tan inkuanto, ‘Amo, nia may inter mod siak a liman liboy pisos. Nia met so liman liboy pisos a tinubok!’ 21Inkuanto may amo, ‘Maabig so ginawam, maung tan matoor ya aripen! Lapud napampiaan kad melag a kantidad, ipiak ed sikay baleg a kantidad. Gala, ta miliket kad amom!’ 22Linma met imay naitdan na duan liboy pisos tan inkuanto, ‘Amo, nia may inter mod siak a duan liboy pisos. Nia met so duan liboy pisos a tinubok!’ 23Inkuanto may amo ‘Maabig so ginawam, maung tan matoor ya aripen! Lapud napampiaan kad melag a kantidad, ipiak ed sikay baleg a kantidad. Gala, ta miliket kad amom!’ 24Tinmombuk imay naitday sanliboy pisos, tan inkuanto, ‘Amo, amtak a mapeget ka. Amtak a manaani kad ag yo nantaneman, tan manggagapas kad ag mo nampasekan. 25Antakot ak ed sika, kanyan inyamut kod dalin, imay kuartam. Nia la may sanliboy pisos yo!’ 26Inkuanto may amo, ‘Maoges tan mangiras ya aripen! Amtam a manaani ak ed ag ko nantaneman tan manggagapas ak ed ag ko nampasekan, anto? 27Indipositom komun sirin ed bangko so kuartak, pian walay tubo to no onsabi ak. 28Ala yoy kuartan walad sikato tan iter yod samay aripen a wala lay samplon liboy pisos to. 29Ta say toon wala lay bengatlad sikato, naaruman niy walan bengatlad sikato; balet say toon anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan samay dagdaiset a bengatlan walad sikato. 30Nipaakar ed sayan anggapoy kanan aripen, ibantak yod kabilongetan ed paway. Diman onnangis tan onngalatenget iray ngipen to.’” 31“No onsabin Ari so Anak na Too a kaiba to ray amin ya anghil, onyorung ed mapagalang a trono to. 32Mantitipon ed satay amin a katoowan ed arap to. Pambibiigan to rad duaran grupo, a singa say pastol ya ibibiig to ray karniro ed saray kanding. 33Ipasen tod nikawanan to ray karniro tan diad nikawigi to, saray kanding. 34Insan ikuay Ari ed saramay walad nikawanan, ‘Gali dia, sikayo ran binindisionay Amak! Tawir yoy panarian a niparaan a para sikayo, nanlapu lad inkiletneg na mundo. 35Ta narasan ak et pinakan yo ak, napgaan ak et pinainom yo ak, sakey ak a sangkaili et pinatuloy yo ak ed abung yo. 36Nen anggapoy nisulong ko initdan yo ak na kawes, nen mansasakit ak inasikaso yo ak, tan nen wala ak ed prisowan binisita yo ak.’ 37Onebat ed satan ira may matonung a totoo, ‘Katawan, kapigay impakanengneng mid sikan narasan et pinakan mi ka, o napgaan et pinainom mi ka? 38Kapigay impakanengneng min sangkaili ka et pinatuloy mi kad abung mi, o anggapoy nisulong mo et initdan mi kay kawes? 39Kapigay impakanengneng mid sikan mansasakit o apriso et binisita mi ka?’ 40Onebat so Ari ed sikara, ‘Kuankod sikayo: nen ginawa yo yad anggan sakey a sankamelagan ed sarayan agagik, ginawa yod siak!’ 41“Insan ikuantod saray walad nikawigi to, ‘Arawi kayod siak, sikayo ran insambay Dios! Lakayod apoy ya andi-anggaan a niparaan ed Diablo tan saray anghil to! 42Ta narasan ak et ag yo ak pinakan, napgaan ak et ag yo ak pinainom. 43Sakey ak a sangkaili et ag yo ak pinatuloy ed abung yo. Anggapoy nisulong ko et ag yo ak initday kawes. Nansakit tan apriso ak et ag yo ak binisita.’ 44Insan onebat ira, ‘Katawan, kapigay impakanengneng mid sikan narasan o napgaan, o sakey a sangkaili, o anggapoy nisulong, o mansasakit, o apriso, et ag mi ka tinulongan?’ 45Onebat so Ari ed sikara, ‘Kuankod sikayo: nen ag yo tinulongan so sakey a sankamelagan ed saraya, ag yo ak tinulongan.’ 46Sikara ya sirin so onlad dusan andi-anggaan; saray matonung so panagbilay da sikaray onlad bilay ya andi-anggaan.”



Mateo 26


26 1Kasumpal nen Jesus ya imbangat ira yan amin, inkuantod saray disipulo to, 2“Amta yo a duay agew ni, insan Pista na Paskua la. Diad satan niawat ya ipasak ed krus so Anak na Too.” 3Saray manonan papari tan saray mamatakken na baley nantitipon irad palasio nen Caifas, a Pangulon Pari. 4Implano ran erelen a maamut si Jesus, insan da pateyen. 5“Balet ag tayo pateyen legan na pista, ta ag la pigan manggolo ray totoo,” inkuanda. 6Nen si Jesus et walad abung nen Simon ya akating, diad Betania, 7walay biin linmad sikato a sankaawit toy botilyan alabastro a napnoy mabmablin pabalingit tan inkalbo tod olo nen Jesus a mangakan. 8Asanukan iray disipulo nen anengneng da yan gagawaen to. Inkuanda, “Akin yan panagdarak? 9Inlako la komuy mabli, insan inter ed saray mairap-bilay so nanlakoan!” 10Amta nen Jesus so ibabaga ra, kanyan inkuanto, “Akin et balbalawen yo yan bii? Maabig tan marakep yan ginawa tod siak. 11Ta kaiba yo lawas iray mairap-bilay balet ag yo ak lawas kaiba. 12Kinalboan toy laman ko na pabalingit a pangiparaan na pangipompon ed siak. 13Natan, tandaan yo ya! Inerman ed sankamundoan so pangipulongan na sayan Maung a Balita, nasalitay ginawa to yan bii a pakanudnunotan ed sikato.” 14Say sakey ed saray labinduan disipulo salanti samay manngaran na Juda Iscariote et linmad saray manonan papari 15tan inkuanto, “Antoy iter yod siak no iyawat koy Jesus ed sikayo?” Imbilangan day talomplon kuartan pilak tan inter dad sikato. 16Kanyan nanlapud saman, ginapoan nen Judas so mananap na pankanawnawan mangyawat ed kinen Jesus. 17Diad ononan agew na Pistay Tinapay ya Anggapoy Libadura, linma ray disipulo ed kinen Jesus tan tinepet da, “Iner so labay mon pangiparaanan miy panganan moy Paskua?” 18Inmebat si Jesus, “Laka yod sakey a toon wadman ed siudad tan ikuanyod sikaton ibabagay Maistro: ‘Asingger lay oras ko. Diad abung moy pamaskuan ko tan saray disipulok.’” 19Inonur da ra may disipulo so ganggan nen Jesus, tan imparaan day Pandem na Paskua. 20Kasabi na labi, dinmongod pananganan si Jesus tan saray disipulo to. 21Leleg dan mangakan inkuanen Jesus, “Kuankod sikayo: mantraidor ed siak so sakey ed sikayo.” 22Agolon maung so kalakal da ra may disipulo, tan sinansakey dan tinepet, “Siak kasi, Katawan?” 23Inmebat si Jesus, “Say kabansag kon mangisasawsaw na lima tod aralem a plato, sikatoy mantraidor ed siak. 24Ompatey so Anak na Too, onung na ibabagay Masanton Sulat, balet kaskasian so toon mantraidor ed Anak na Too! Magmaung ni komun ya ag la nianak!” 25Si Judas, a sikatoy traidor, tinepet to, “Maistro, siak kasi?”Inmebat si Jesus, “Sika lan dili so mangibabaga.” 26Nen peles dan mangakan, angalay tinapay si Jesus. Kasumpal ton akisalamat ed Dios, pinipisag to, insan to inter ed saray disipulo to tan kuanto, “Ala yo ya tan akan yo; sikato yay laman ko.” 27Insan inala toy kupa, tan kasumpal ton akisalamat ed Dios, inter tod sikara tan inkuanto, “Inom kayon amin ed sayan kupa, 28ta sikato yay dalak a mamaneknek ed impisipanay Dios, say dalak ya onterter a para amayamay a totoo, pian napirdona ray kasalanan. 29Kuankod sikayo ya ag ko lan balut oninom na sayan tabul na ubas ya anggad agew na iyinom koy balon tabul na ubas ed Panarian na Amak a kaiba ta kayo.” 30Anganta ray sakey ya imno, insan ira linma ed Palandey na Kaolibaan. 31Inkuanen Jesus ed sikara, “Diad saya met lamlamang a labi, ibatikan tan taynan yo ak ya amin, ta ibabagay Masanton Sulat, ‘Pateyen na Dios so pumapastol, et nataytayak iray karniro.’ 32Balet kayari na iyolik ed bilay, onaan ta kayon onlad Galilea.” 33Inkuanen Pedro ed sikato, “Anggan taynan da kan amin, ag ta kan balut taynan!” 34Inmebat si Jesus, “Tandaan mo ya! Kasakbayay ikukaok na lalung ed sayan labi, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat.” 35Balet inmebat si Pedro, “Ag kon balut ibagan ag ta ka kabat, anggan kaiba ta kan pateyen da!”Onya met so imbaga na amin da ray arum a disipulo. 36Intagar nen Jesus iray disipulo to ed sakey a lugar a manngaray Getsemani. Inkuantod sikara, “Yorung kayo dia, ta onla ak diman a mampikasi.” 37Intagar to ra balet di Pedro tan saray duaran anak nen Zebedeo. Insan agunigon a maung tan apagaan 38tan kuantod sikara, “Agaylay ermen ko tan ngalngalik la ipatey. Dia kayo tan mipuyat kayod siak.” 39Kaarawi toy daiset, dinmakmomo a sinmabid dalin so lupa to tan nampikasi, “Amak, no nayari komun, ipaliis mo siak yan kupay kairapan! Balet aliwan say linawak, no ag ingen say linawam, so nasumpal.” 40Pinawil to ra may taloran disipulo, tan asabian to ran akaogip. Inkuantod kinen Pedro, “Ag yo ta nayariay mipuyat ed siak ya anggan saksakey oras? 41Mampuyat tan mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso. Sipaparaan so ispiritu, balet makapoy so laman.” 42Pinmidwan inmarawi si Jesus tan nampikasi, “Amak, no ag nipaliis yan kupay kairapan likud ya inomen ko, say linawam so nasumpal.” 43Pinawil to lamet iray disipulo to tan asabian to ran akaogip, ta mapalaloy pakakaogip da. 44Tinaynan to ra lamet nen Jesus tan inmarawi. Mikatlo la yan pampikasi to, tan nampaparay imbaga to. 45Pinmawil ed saray disipulo to tan inkuanto, “Akaogip tan mamapainawa kayo ni anggad natan? Nengneng yo! Sinmabi lay oras a niawat so Anak na Too ed lima da ray makasalanan. 46Bangon kayo, ta onla ti la. Wadya lay toon mantraidor ed siak!” 47Mansasalita niy Jesus nen sinmabi si Judas a sakey ed saray labinduan disipulo. Kaiba to ray amayamay a totoon sankaawit da ray ispada tan pekpek. Sarayan totoo imbaki na saray manonan papari tan saray mamatakken na baley. 48Samay traidor initdan to ray kakaiba to na pakabirbiran da: “Say anguban ko sikato man so aanapen yo. Erel yo!” 49Kasabi nen Judas, dinago ton tampol si Jesus tan inkuanto, “Say kareenay walad sika komun, Maistro,” insan to inanguban. 50Inkuanen Jesus ed sikato, “Kaaro, gawam lay inakaran mo dia!”Sinmingger ira may totoo, siningkat day Jesus, insan da binembenay malet. 51Walay sakey a kaiba nen Jesus a binagut toy ispada to tan sinigbat toy aripen na Pangulon Pari, et apingolan. 52Inkuanen Jesus ed sikato, “Ikaluban mo la tay ispadam, ta say mangikanay ispada, ispada met so pateyan to. 53Ag mo ta amtan nayarian koy onkerew na tulong ed Amak, tan mangibakin tampol dia na masoluk a labinduan batalyon na anghil? 54Balet no ontan, panon a nasumpal so ibabagay Masanton Sulat ya onyay nagawa?” 55Insan inkuanen Jesus ed saramay totoo, “Akin et sankaawit yo ray ispada tan pekpek a mangerel ed siak? Tulisan ak sirin? Inagew-agew ak a nanyoyorung a nambangat ed Timplo, balet ag yo ak inerel. 56Balet agawa yan amin pian nasumpal so ibabaga ray propita ed Masanton Sulat.”Nagsibatik ya amin iray disipulo tan tinaynan dan bukbukor si Jesus. 57Saramay angerel ed kinen Jesus inyakar dad abung nen Caifas a Pangulon Pari, a nantitiponan da ray iskriba tan saray mamatakken na baley. 58Tinmombuk si Pedro ed kinen Jesus, balet walad bandad arawi. Tinmuloy ya anggad solar na Pangulon Pari tan inmirung diman a kaiba to ray guardia, pian naimatunan toy kasumpalan. 59Ginawa na saray manonan papari tan amin a kabyangay Sanidrin so anggaay nayarian da a mananap na ipakasalanan dad kinen Jesus, pian napapatey da. 60Balet ag ira akarumog, anggaman ya amayamay iray namparontal a nantilan sumpad kinen Jesus. Diad kaonuran, walay duaran pinmarontal 61tan inkuanda, “Inkuanto yan too, ‘Sarag kon gebaen so Timplo na Dios, insan ko ipaalagey ed loob na taloy agew.’” 62Inmalagey imay Pangulon Pari tan inkuantod kinen Jesus, “Anggapoy iyebat mod sayan ipapakasalanan dad sika?” 63Balet ag inmesel si Jesus. Inkuanto lamet imay Pangulon Pari, “Diad ngaran na Dios a mabilay, pansambaen ta ka: ibagam ed sikami no talagan sikay Cristo ya Anak na Dios.” 64Inmebat si Jesus, “Sika lan dili so mangibabaga. Balet kuankod sikayon amin a manlapud natan, nanengneng yoy Anak na Too ya akayorung ed nikawanay Dios a Makapanyarin-amin. Nanengneng yo met ya onsasabin walad saray lorem na tawen!” 65Kadngel na Pangulon Pari ed saya, ginebyas ton pinilat so kawes to tan inkuanto, “Nansalitay sumpad Dios! Ag tayo la nakaukolay arum ni ran tasi! Nadngel yoy kaogsay salita ton sumpad Dios! 66Antoy kuanyo?”Inmebat ira, “Nankasalanan, tan nepeg a pateyen.” 67Insan da niluklukdaay lupa to, tan kinakabil da. Inkuanda ray nantatampal ed sikato. 68“Mampropisiya ka, Cristo! Ibagam pa no siopay anampal ed sika?” 69Wadman nin manyodyorung ed solar si Pedro nen inasinggeray bii a sakey ed saray katulong na Pangulon Pari tan inkuanto, “Kaiba ka met nen Jesus a taga Galilea.” 70Balet imbori nen Pedro ed arap day amin a wadman. Inkuanto, “Ag ko amta tay ibabagam.” 71Insan linmad puirtay solar. Naimano met diman na sananey a biin katulong, tan kuantod saramay lalakin wadman, “Akilkila met yan too ed kinen Jesus a taga Nazaret.” 72Imbori nen Pedro lamet tan inkuanto, “Sambaan ko ya ag ko amta tan a too!” 73Ag abayag, sinmingger ed kinen Pedro ira may lalakin manalalagey diman tan inkuanda, “Sakey kan talaga ed sikara, anto? Nabirbir la ed panagsalitam!” 74Balet nansamba lamet si Pedro a kuanto, “Nitay Dios, anggan dusaen to ak no mantitila ak. Talagan ag ko kabat itan a too!”Diad saman a bekta, kinmukaok so sakey a lalung. 75Insan anunotan nen Pedro may sinalita nen Jesus ed sikato, “Kasakbayay ikukaok na lalung, ibori mo ak a mamitlo.” Pinmaway si Pedro tan inmakis na ampaipait.



Mateo 27


27 1Kasabiy kabwasan, nantotongtongan na amin a manonan papari tan saray mamatakken na baley no panoy pamatey dad kinen Jesus. 2Binalur day Jesus, insan da inyakar ed kinen Pilato a gobirnador. 3Nen anengneng nen Judas, samay traidor, a sinintinsiaan dan pateyen si Jesus, nagbabawi. Impawil to may talomplon kuartan pilak ed saramay manonan papari tan saramay mamatakken na baley. 4“Nankasalanan ak, ta inyawat kon papatey so toon anggapoy kasalanan!” inkuanto.“Antoy pibabalian mi? Sikay akaoley ed satan!” inebat da. 5Imbantak nen Judas imay kuartan pilak ed loob na Timplo. Linma la, insan imbitay toy laman to. 6Dinokdok na saramay manonan papari may kuarta tan inkuanda, “Bayar yay dala na sakey a too! Onung ed Ganggan, ag nayarin ikargad pananginay kuarta ed Timplo.” 7Kasumpal dan nampapaknaan, insaliw da may kuarta na dalin da ray managgaway banga, tan ginawa ran panangipomponan na bangkay da ray sangkaili. 8Kanyan anggad sayan agew, tatawagen na “Alog na Dala” man a dalin. 9Tinmua sirin so inkuanen propita Jeremias, “Inala ray talomplon kuartan pilak (sikato yay nampapaknaan da ray Israelitan bili na bilay to), 10tan insaliw day dalin na saray managgaway banga, onung na ingganggan ed siak na Katawan.” 11Manalalagey natan si Jesus ed arap na Gobirnador na Roma. “Sikay ari da ray Judio?” tinepet to may Gobirnador na Roma.Inmebat si Jesus, “Sika lan dili so mangibabaga.” 12Balet ag inebatan nen Jesus iray ipapakasalanan da ray manonan papari tan saray mamatakken na baley. 13Kanyan inkuanen Pilato, “Ag mo narerengel ya amin iray ipapakasalanan dad sika?” 14Balet ag lan balut inmebat si Jesus, kanyan ontan lay pankelaw to may Gobirnador. 15Kapag Pista na Paskua, kaogaliyan na gobirnador na Roma so mangibolus na siopaman a prison kerewey karaklan. 16Diad saman a panaon, walay bantug a priso a manngaray Barabbas. 17Nen nantitipon sirin iray totoo, tinepet nen Pilato, “Siopay labay yon ibolus kod sikayo, si Barabbas o si Jesus a tatawagey Cristo?” 18Ta kabkabat nen Pilato ya inyawat day Jesus ed sikato lapud pakakaibeg da. 19Aliwan satan labat. Nen wadman ya akayorung si Pilato ed panagsintinsiaan, impaibaga na asawa to, “Ag ka mibabalid satan a toon anggapoy kasalanan, ta diad kugip ko kalabyan nairapan ak a maung lapud sikato.” 20Saramay manonan papari tan saramay mamatakken na baley nilagyat da ray totoo a kerewen dad kinen Pilato ya ibolus toy Barabbas tan papatey to si Jesus. 21Balet tinepet nen Pilato ed saray totoo, “Siopad sarayay duara so labay yon ibolus ko?”“Si Barabbas!” kuanda. 22Inkuanen Pilato, “Anto sirin so gawaen kod kinen Jesus a tatawagey Cristo?”“Paipasak mod krus!” inebat dan amin. 23Tinepet nen Pilato, “Akin, antoy ginawa ton maoges?”Balet lalon inkasikasil dan ineyag, “Paipasak mod krus!” 24Nen alikas nen Pilato ya anggapoy nagawaan to tan onggagapo lay golo, amaalay danum tan nanoras na lima tod arap na totoo. Inkuanto, “Anggapoy kasalanan ko ed ipatey na sayan too! Makaoley kayo!” 25Inmebat iray totoo, “Sikami tan saray anak mi so onebat ed ipatey to!” 26Imbolus tod sikara si Barabbas, balet impapasiplatan toy Jesus tan inyawat ton ipasak ed krus. 27Si Jesus inyakar na saray sondalo nen Pilato ed palasioy gobirnador, tan minokut na sakey a batalyon na sondalo. 28Nilakseban da, insan da sinolungay ambalbalangan kawes. 29Nanliken iray sanga-sangan masabit tan ginawa ran singa korona, insan da inyan ed olo to. Impabemben dad kawanan a lima toy sakey a bislak. Nantatalimukor irad arap to tan niludlurey da. Inkuanda, “Andokey komun so bilay na Ari da ray Judio!” 30Nilulukdaan da, inala ra may bislak tan impapaspas dad olo to. 31Kasumpal dan niludlurey, nilakseb da may inkawes dad sikato, tan insolung da may dilin kawes to. Insan da impaway ya ipasak ed krus. 32Nen ompapaway ira, nabet day sakey a lakin taga Cirene a manngaray Simon, tan pinasoot dan impasakbat ed sikatoy krus nen Jesus. 33Sinmabi rad pasen a tatawagey Golgota a kabaliksan toy “Pasen na Lapis-lapis na Olo.” 34Initdan dad may Jesus na alak a nilaukay apgo. Balet nen atimtiman to, ag to labay ya inomen. 35Impasak dad krus tan, kayari ran nampapalaranan iray kawes to, inapag da. 36Kasumpal to ya, inmirung ira tan binantayan day Jesus. 37Insulat dad olowan to may impakasalanan dad sikato: “Sikato yay Jesus ya Ari da ray Judio.” 38Insan da impasak a kaiba nen Jesus so duaran tulisan ed sansakey a krus, diad nikawanan tan diad nikawigi to. 39Si Jesus pineyeng-peyengan tan pinapabaingan na saray totoon onlalabas. 40Inkuanda, “Aha, aliwa tan sika may maneral na Timplo, insan mo ipaalagey ed loob na taloy agew? Ilaban moy laman mon dili, no tuan sikay Anak na Dios! Epas kad tan ed krus!” 41Ontan met, niludlurey na saray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley. Inkuanda, 42“Inlaban to ray arum, balet ag to nilaban so laman ton dili! Ha! Aliwa tan sikatoy Ari na Israel? Onepas pa natan ed krus, et panisiaan mi la! 43Manmamatalek ed Dios tan inkuanto, ‘Siak so Anak na Dios!’ Nengnengen pa sirin no labay na Dios ya ilaban natan!” 44Niludlurey met na anggan saramay tulisan ya impasak dad krus, a singa sikato. 45Nanlapud alas dosi ya anggad alas tris na ngarem, binmilonget so intiron dalin. 46Nen sakey ya alas tris ed ngarem, inmeyag si Jesus na makmaksil, “Eli, Eli, lema sabachthani?” a labay ton ibaga, “Dios ko, Dios ko, akin et inkaindan mo ak?” 47Nadngel ya na arum a manalalagey diman tan inkuanda, “Tatawagen toy Elias!” 48Batik a tampol so sakey ed sikara, tan angalay ispongha. Impasepsep tod anapseng ya alak, inyan tod ngoroy tiken, insan to ipapasopsop ed kinen Jesus. 49Balet inkuanday arum, “Alagar ka, ta nengnengen tayo pa no onsabiy Elias a mangilaban ed sikato!” 50Inmeyag lamet na maksil si Jesus, insan inyawat toy ispiritu to. 51Diad saman a bekta, apaldua so kurtina ed Timplo, manlapud tagey ya anggad saloy. Yinmegyeg so dalin, apisag iray bato, 52alokasan iray lobuk, tan amayamay ya inaatey lan totooy Dios so apaolid bilay. 53Pinmapaway irad saray lobuk nen kasumpal ya inmolid bilay si Jesus, tan linma rad Masanton Siudad a diman ira anengneng na amayamay a totoo. 54Ataktakot a maung imay kapitan tan saramay sondalon kaiba to a mambabantay ed kinen Jesus nen naimatunan da may yegyeg tan amin ya agawa. Inkuanda, “Tuan sikatoy Anak na Dios!” 55Wala met iray amayamay a bibiin walad bandad arawi ya onnenengneng ed nagagawa. Manlapu lad Galilea, ontotombuk la ra yan bibii ed kinen Jesus tan manlilingkur irad sikato. 56Kaiba ra met si Maria Magdalena, si Maria ya ina di Santiago tan Jose, tan say asawa nen Zebedeo. 57Nen labi la, sinmabiy sakey a toon manngaray Jose a taga Arimatea. Mayaman yan too tan sakey ed saray disipulo nen Jesus. 58Linmad kinen Pilato tan kinerew ton alaen so bangkay nen Jesus, kanyan ingganggan nen Pilato ya iter dad sikato. 59Inala sirin nen Jose may bangkay nen Jesus tan binalkut tod malinis a sidan abel, 60insan to insorub ed lobuk ton dili, ya agano nin inyongib tod bato. Kasumpal to ya, angitolin na baton baleg ya insara tod puirta, insan la linma. 61Wadman a manyodyorung ed arap na lobuk si Maria Magdalena tan samay sakey a Maria. 62Kaimbuas, salantiy say agew a kasumpal na Panagparaan, saray manonan papari tan saray Pariseo nantitipon iran akitongtong ed kinen Pilato. 63Inkuanda, “Nanunotan mi a nen mabilay ni man a matilan too inkuanto, ‘Onoli ak ed bilay kasumpal na taloy agew.’ 64Kanyan pabantayan mo pan maung imay angipomponan ed sikato ya anggad kumatlon agew, ta ag la pigan takewen na saray disipulo toy bangkay to. Insan dad satan ibagbagad saray totoo, ‘Inmolid bilay!’ Magmaliw a lalon maoges ni yan tila nen say inmona.” 65“Mangawit kayoy guardia sirin,” kuanen Pilato ed sikara, “tan pabantayan yon malet imay lobuk.” 66Linma rad angipomponan, minarkaan da may baton insara pian ag da panduaruwaan ya anggapoy mandiwit, tan intilak da may guardia a mambantay.



Mateo 28


28 1Kasumpal na Agew na Panagpainawa, nen manlimatad agew na Simba, si Maria Magdalena tan samay sakey a Maria linma rad lobuk, ta nengnengen da. 2Biglan yinmegyeg na maksil. Linmeksab a nanlapud tawen so sakey ya anghil, insan to intolin imay insaran bato, tan niyorungan to. 3Maliwliwawan singa kirmat so lupa to, tan ampotipotin maung so kawes to. 4Diad takot da ra may guardia ed samay anghil, manggiwgiw ira tan nagmaliw iran singa inatey. 5Akisalita may anghil diad saramay bibii, “Ag kayo natatakot. Kabat kon aanapen yoy Jesus ya impasak ed krus. 6Andi dia, ta inmoli lad bilay, onung na imbaga to. Singger kayo tan nengneng yoy pasen a dinokulan to. 7Ganatan yo lay onla tan ibaga yod saray disipulo to, ‘Inmolid bilay si Jesus tan onona nen sikayo ya onlad Galilea. Diman yo nanengneng!’ Tandaan yoy imbagak ed sikayo.” 8Maganat ira sirin a linma la tan batik iran mangibagad saray disipulo to. Makaliliket ira, balet nantaruk na takot so liket da. 9Kabebekta inabet nen Jesus ira tan inkuanto, “Say kareenan komuy walad sikayo!” Sinmingger irad sikato, inegnaan da ray sali to tan inggalang da. 10Inkuanen Jesus ed sikara, “Ag kayo natatakot. Laka yo tan ibaga yod saray agagik ya onla rad Galilea, tan diman da ak nanengneng.” 11Kasiput da ra may bibii, pigarad saramay sondalon nambantay na lobuk so pinmawil ed siudad, tan imbaga rad saray manonan papari iray amin ya agawa. 12Nantitipon iray manonan papari tan saray mamatakken na baley, tan nantotongtongan da no panoy gawaen da. Initdan da ra may guardia na dakerakel a kuarta 13tan inkuanda, “Ibaga yod saray katoowan a linma ray disipulo to tan tinakew day bangkay to, nen naogip kayo. 14No narengelan ya na Gobirnador, ag kayo mapaga, ta sikamiy makaoley a mitongtong ed sikato.” 15Inawat na saramay guardia may kuarta, tan inonur day pagagawa rad sikara. Anggad sayan agew, onyay nibabalita ed saray Judio. 16Linma ra may labinsakey a disipulo ed Galilea, diad palandey ya imbilin nen Jesus a laen da. 17Nen anengneng day Jesus inggalang da, anggaman a wala ni ray manduaruwad sikara. 18Inmasingger si Jesus tan inkuantod sikara, “Niiter lad siak so amin a pakayari dimad tawen tan diad dalin. 19Kanyan, laka yod saray katoowan ed amin a bansa tan gawa yo ran disipulok. Binyagan yo ra diad ngaray Ama tan diad Anak tan diad Ispiritu Santo, 20tan ibangat yo ran mangonur ed amin ya ingganggan kod sikayo. Tan tandaan yo! Siak, ibaan ta kayo lawas anggad pansamput na panaon.”



Marcos 1


1 1Sikato yay Maung a Balitan nipaakar ed Jesu-Cristo, say Anak na Dios. 2Ginmapo onung na insulat nen propita Isaias:“Inkuay Dios, ‘Niay managpulong ko.Sikatoy ibakik ya onona nen sika a mangiparaay dalanen mo.’ 3Walay toon mambabandod kalawakan,‘Iparaan yoy dalan na Katawantan apiger yoy panakaran to!’” 4Kanyan si Juan linmad kalawakan a nambibinyag tan nampupulong. Inkuanto, “Magbabawi kayod saray kasalanan yo tan mampabinyag kayo, et say Dios pirdonaen to kayo.” 5Dinmadagon ondengel ed kinen Juan iray amin a taga Judea tan siudad na Jerusalem. Impapatwa ray kasalanan da, tan binibinyagan to ra ed Ilog na Jordan. 6Bagoy kamilyo so kawes nen Juan, tan katat so balkes to. Dorun tan dilo so impambibilay to. 7Inkuantod saray totoo, “Walay manomtombuk ya onsoblay ed siak a lalon makapanyari nen siak, tan ag ak manepeg a mangokbar na sandalya to. 8Siak bibinyagan ta kayo ed danum, balet sikato binyagan to kayo ed Ispiritu Santo.” 9Ag abayag, sinmabi si Jesus a nanlapud Nazaret, sakey a baley ed Galilea, tan bininyagan nen Juan ed Ilog na Jordan. 10Kasakbit nen Jesus, anengneng ton tampol ya alokasay tawen tan say Ispiritun singa malapati ya ondadapod sikato. 11Insan walay bosis a nanlapud tawen ya inkuanto, “Sika so dilin Anak ko ya inararok; pakaliliketan ta ka.” 12Kasumpal na sayan agawa, say Ispiritu pinaonla tod kalawakan si Jesus. 13Nanayam diman ya apataploy agew tan legan tod man, tinutukso nen Satanas. Wala met irad may ayayep ya atap, balet nanlilingkur iray anghil ed sikato. 14Nen apriso lay Juan, linmay Jesus ed Galilea tan nampupulong na Maung a Balitan nanlapud Dios. 15Inkuanto, “Sinmabi la so nigetar a panaon tan asingger lay Panarian na Dios! Pansibkelan yo la ray kasalanan yo, tan manisia kayo lad Maung a Balita!” 16Nen aminsan a manaakar si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea, anengneng to ray sanagin Simon tan Andres. Peles dan mansasabokul ed dayat, ta sumisigay ira. 17Inkuanen Jesus ed sikara, “Tombuk kayod siak, ta gawaen ta kayon sumisigay na too.” 18Tinaynan dan tampol iray iket da, tan akila rad sikato. 19Kaakar toy daiset, anengneng to met iray sanagin Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo. Wala rad baloto ra tan ipaparaan da ray iket da. 20Tinawag nen Jesus iran tampol, kanyan tinaynan dad baloto so ama ra tan saray inopaan dan totoo, tan akila rad kinen Jesus. 21Linma rad baley na Capernaum, et nen ontombuk ya Agew na Panagpainawa, ginapoan nen Jesus so nambangat ed sinagoga. 22Mankelaw iray totoo a dinmengel ed sikato ta walay pakaoley ton nambangat ed sikara, tan aliwan singa saray iskriba. 23Kabebekta linmoob ed sinagoga so sakey a lakin inaponay maoges ya ispiritu, 24tan ineyaeyag to, “Antoy pibabalian mod sikami, Jesus a taga Nazaret? Linma ka dian maneral ed sikami? Kabat ko no siopa ka: sika so Masanto na Dios!” 25Ingganggan nen Jesus imay maoges ya ispiritu, “Ag ka maingal! Ekal kad sikato!” 26Samay maoges ya ispiritu pinatayegteg ton maung imay laki, inmingal na maksil, insan inmekal ed sikato. 27Agaylay pankelaw dan amin, kanyan nantetepetan ira, “Anto ya kasi? Balo ya kasin bangat? Walay pakaoley to yan too a mangganggan ed saray maoges ya ispiritu, et oonuren da!” 28Maples a kinmayat diad amin a pasen na Galilea so balitan nipaakar ed kinen Jesus. 29Kasiput dad sinagoga, tinmuloy iran tampol ed abung di Simon tan Andres. Kaiba ra met si Santiago tan si Juan. 30Akarokul so biin katolangan nen Simon, ta napepetang. Kanyan kasabi nen Jesus, imbaga ra yan tampol ed sikato. 31Dinago nen Jesus ed dinokulan to, binembenan tod lima, insan inibaan ton binmangon. Nakal so petang to, tan nansirbid sikara. 32Kaselek na agew, inyakar na saray totoo ed kinen Jesus iray amin a mansasakit tan saray inaaponan na saray dimonyo. 33Dinmagop iray amin ya ombaley ed arap na saman ya abung. 34Amayamay iray pinapaabig ton manliliknay nambabangil a sakit tan pinapaekal to ray dakerakel a dimonyo. Ag to pinapaesel iray dimonyo, lapud kabat da no siopay Jesus. 35Diad ontombuk ya agew, ambilonget ni nen binmangon si Jesus. Linmad sakey a mareen a pasen tan nampikasid man. 36Balet inanap nen Simon tan saray kakaiba to si Jesus. 37Nen nalmo ra inkuandad sikato, “Anapen kay amin a totoo.” 38Balet inmebat si Jesus, “Onla ti met a mampulong ed saray kaliber-liber a pasen, ta sikato yay makasengeg na inakaran ko dia.” 39Niliber toy intiron Galilea a nampupulong ed saray sinagoga tan nampapapaway na saray dimonyo. 40Walay sakey a lakin akating a linmad kinen Jesus, tinmalimukor ed arap to tan akikasi. Inkuanto, “No labay mo, nayarian mo ak a paabigen.” 41Akasian nen Jesus kanyan inyonat toy lima to, diniwit to, tan inkuanto, “Labay ko. Abig ka la!” 42Diad saman a bekta nakal so kating to tan inmabig. 43Pinaonlan tampol nen Jesus kayari ton 44binilin a maung, “Ag mo yan balut ibabalitad anggan siopa. Lakad pari tan panengneng ka, insan ka mangibagat onung ed Ganggan nen Moises, pian napaneknekan ed balang sakey ya inmabig ka la.” 45Linma la may laki, balet imbabalita tod amin a pasen so agawad sikato. Diad karakel na angibalitaan to, si Jesus ag la makaonlan maparontal ed anggan anton baley. Nanaayam la sirin ed saray pasen ya ag natotoowan, tan diman la dinadagoy totoon nanlapud amin a lugar.



Marcos 2


2 1Kalabas na pigaran agew, pinmawil si Jesus ed Capernaum. Kinmayat so balita a sinmempet ed abung. 2Ontan lay karakel na dinmadago, kanyan napnoy totoo so anggad pati arapay abung. Nen mampupulong si Jesus ed sikara na nipaakar ed Maung a Balita, 3wala ray sinmabin totoo. Kaiba ray sakey a paralitikon nilibit na apatiran totoo. 4Balet lapud karakel na totoo, ag da niasingger ed kinen Jesus imay mansasakit. Kanyan binongawan day atep ya apetekan nen Jesus, insan da inyabeba may paralitikon walad dokulan. 5Anengneng nen Jesus so pananisia ra, kanyan inkuantod samay paralitiko, “Anak ko, apirdona la ray kasalanan mo.” 6Wala met diman iray akayorung a pigaran iskriba tan inkuandad kanunotan da, 7“Akin et ontan so panagsalita to yan too? Sumpad Dios tay ibabaga to! Siopay makapirdona na kasalanan no ag say Dios labat?” 8Amtan tampol nen Jesus so walad kanunotan da, kanyan inkuantod sikara, “Akin et ontay walad kanunotan yo? 9Dinay lalon mainomay ya ibagad sayan paralitiko: say pangibagay, ‘Apirdona ray kasalanan mo,’ o say pangibagay ‘Alagey ka, alam so dokulan mo tan manakar ka’? 10Paneknekan kod sikayo sirin a say Anak na Too et walay pakayari tod tapew na dalin a mamirdonay kasalanan.” Inkuantod satan ed samay paralitiko, 11“Kuankod sika, alagey ka, alam tay dokulan mo, tan sempet ka la!” 12Naimatonan dan amin ya inmalagey, inala toy dokulan to, insan la linman tampol. Agaylay pankelaw na amin a totood man tan indayew day Dios. “Ag kami ni akanengneng na onya!” kuanda. 13Pinmawil si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea. Tinombuk na amayamay a totoo, tan binangatan to ra. 14Nen manaakar si Jesus anengneng toy Levi ya akayorung ed opisina to. Sumisingil na buis si Levi ya anak nen Alfeo. Inkuanen Jesus ed sikato, “Tombuk kad siak.” Inmalagey si Levi tan akilad sikato. 15Dakerakel met iray akilan sumisingil na buis tan saray makasalanan. Amayamay ed sikaray akirongo ed kinen Jesus tan saray disipulo to nen mangakan irad abung nen Levi. 16Anengneng ya na pigaran iskriba a kabyangan na saray Pariseo, kanyan tinepet dad saray disipulo nen Jesus, “Akin et mirorongod saray sumisingil na buis tan saray makasalanan?” 17Nadngel ira nen Jesus kanyan sikatoy inmebat, “Aliwan saray maksil so laman da so mankaukolan na doktor, no ag ingen saray mansasakit. Ag ak dia linman manawag ed saray matonung, no ag ingen linma ak dian manawag ed saray makasalanan.” 18Aminsan, manaayuno ray Pariseo tan saray disipulo nen Juan a Managbinyag. Wala ray totoon linmad kinen Jesus tan tinepet da, “Manaayuno ray disipulo nen Juan a Managbinyag; ontan met na saray disipulo da ray Pariseo. Balet akin et ag manaayuno ray disipulom?” 19Inmebat si Jesus, “Napanayuno yo kasi ray mibabansal leleg a kaiba ra niy nubio? Ambegyan kaiba ra niy nubio, ag ira makapanayuno. 20Balet onsabiy agew ya ontaynan lay nubio; sikato lad satay panayuno ra. 21“Anggapoy mangisakab na balon abel ed daan a kawes. Ta no onyay gawaen to, samay balon abel ya insakab et lalon pabalegen to ni may botaw na daan a kawes. 22Anggapo met so toon mangikargay balon alak ed pananginan a katat a dagdaan la. Ta no onyay gawaen to, say balon alak pilaten toy pananginan a katat, et nadarak so alak tan say pananginan. Kanyan say balon alak nepeg ya ikargad balon pananginan!” 23Aminsan ya Agew na Panagpainawa, ondaralan ed katrigowan si Jesus tan saray disipulo to. Nen manaakar ira, nanaala ra may disipulo to na bungay trigo. 24Kanyan saray Pariseo inkuandad kinen Jesus, “Nengneng moy gagawaen da ra tay disipulom. Sebel itan no Agew na Panagpainawa!” 25-26Inmebat si Jesus, “Ag yo ta nin balut abasa so ginawa nen David nen si Abiatar so Pangulon Pari? Nen si David tan saray kakaiba to et narasan ira tan anggapoy naakan da, linmoob irad abung na Dios tan kinan day tinapay ya imbagat ed Dios. Onung ed Ganggan, say pari labat so nayarin mangan na sayan tinapay, balet kinan nen David tan initdan to ni ra may kakaiba to.” 27Insan kuanen Jesus, “Say Agew na Panagpainawa so niletneg a pankaabigay too; say too ag pinalsa a para Agew na Panagpainawa. 28Ontan sirin, say Anak na Too so Katawan na anggan Agew na Panagpainawa.”



Marcos 3


3 1Nen pinmawil si Jesus ed sinagoga, walad may lakin aparalisis so sakey a lima to. 2Wala ra met dimay totoon labay dan akusaen si Jesus, kanyan siniiim da no mantambal kasi ed Agew na Panagpainawa. 3Inkuanen Jesus ed samay lakin aparalisis so lima to, “Gala diad arap.” 4Insan to tinepet ed saray totoon wadman, “Antoy nayarin gawaen no Agew na Panagpainawa, onung ed Ganggan? Say panggaway maung, o say panggaway maoges? Say panambut na bilay, o say pamatey ed sakey a too?”Balet anggapoy eseesel da. 5Legan a nenengnengen nen Jesus iray totood kaliber-liber to, akapasnuk; balet nantaruk na ermen so pasnuk to, lapud kinaawet na puso ra. Inkuantod samay laki, “Iyonat moy limam.” Inyonat ton tuay lima to, tan inmabig ed saman a bekta. 6Pinmaway ira may Pariseo tan akitongtong iran tampol ed saray disipulo nen Herodes, tan nampapaknaan da a pateyen si Jesus. 7Linmad gilig na Dayat na Galilea si Jesus tan saray disipulo to. Amayamay iray tinmombuk ed sikara a taga Galilea; ontan met na saray taga Judea, 8Jerusalem, Idumea, pati saray taga nibaliw na Jordan tan kaliber-liber na Tiro tan Sidon. Dinmadago ra yan amin nen nadngelan da a dakerakel so gagawaen nen Jesus. 9Imbaga nen Jesus ed saray disipulo to a mangiparaan iray baloton loganan to, ta ompan narisgo lapud karakel na totoon onderesdes ed sikato. 10Amayamay la ray pinapaabig to, kanyan amin da ray mansasakit nanseseksekan iran onasingger ed kinen Jesus, pian nadiwit da. 11Tan kapag si Jesus et nanengneng na saramay totoon inaaponan na maoges iran ispiritu, ondapa rad saliyan to tan iyingaingal da, “Sika so Anak na Dios!” 12Binilibilin to ra may maoges ya ispiritu ya ag dan balut ibabaga no siopa si Jesus. 13Tinmakdang si Jesus ed nipokdul a pasen. Tinawag to ray labay ton kaiba, tan dinmago rad sikato. 14Pinili tod sikaray labindua tan inngaran to ra na apostol. “Pinili ta kayon kaibibak,” kuanen Jesus. “Ibaki ta kayon mampulong, 15tan naitdan kayoy pakayarin mamaekal ed saray dimonyo.” 16Nia ray labinduan pinili to: si Simon ya inngaran nen Jesus na Pedro; 17si Santiago tan si Juan ya anak ira nen Zebedeo (sikaray inngaran nen Jesus na Boanerges—“Anak na Karul” so labay to yan ibaga); 18di Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago ya anak nen Alfeo; si Tadeo, si Simon a Patriota, 19tan si Judas Iscariote a nantraidor ed sikato. 20Nen sinmempet si Jesus ed abung, amayamay lamet iray atiptipon a totoo. Diad karakel da, ag naarap nen Jesus tan saray disipulo to so mangan. 21Nen nadngelan ya na saray kakanayon to, labay da lan iyarawi lapud saray totoo et ibabaga ran nanaambagel. 22Wala ray iskriban nanlapud Jerusalem a nankuan, “Inaponan nen Beelzebul a prinsipi da ray dimonyo. Sikatoy mangiiter ed sayan too na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo.” 23Pinaasingger nen Jesus sirin iray totoo tan sinalita tod sikaray pigaran alimbawa. Inkuanto, “Nayari kasin si Satanas et paekalen toy sikaton dili? 24No manlalaban iray totood sakey a nanarian, ag mambayag itan a nanarian. 25No manlalaban iray kabyangan na sakey a pamilya, naderal itan a pamilya. 26Ontan met sirin a no si Satanas et labanan toy sikaton dili, tan saray ooleyan to et manlalaban ira, asingger lan mangangga so nanarian to. 27“Anggapoy makaloob a mantakew ed abung na toon mabiskeg, likud no baluren to ni kasakbayan to a takewan. No abalur to la, sikato labat so pakaloob tod abung a mantakew. 28“Tandaan yo ya! Napirdonay amin a kasalanan na too tan amin a maoges a lalabiren to. 29Balet ag balut napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Ispiritu Santo, ta nanggaway andi-anggaan a kasalanan.” 30Imbaga ya nen Jesus lapud kuanda ray arum, “Si Jesus inaponay maoges ya ispiritu.” 31Sinmabiy ina tan saray lalakin agagi nen Jesus. Wala rad paway na abung, kanyan impatawag da. 32Si Jesus et walad pegley na amayamay a totoon manyodyorung ed loob na abung. Inkuandad sikato, “Wadmay inam tan saray agagim a lalaki a manaalagar ed sika diad paway. Patatawag da ka.” 33Inmebat si Jesus, “Siopay inak? Siopa ray agagik a lalaki?” 34Insan to ninengneng ira may akayorung ed kaliber-liber to tan inkuanto, “Sikara ya so inak tan saray agagik a lalaki! 35Ta siopamay manumpal na linaway Dios, sikatoy agik, sikatoy inak.”



Marcos 4


4 1Nambangat lamet si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea. Diad karakel na totoon dinmadagod sikato, linmogan ed sakey a baloton walad tapew na danum. Saray totoo balet, nandengel irad sakbit, diad gilig na danum. 2Amayamay iray imbangat tod sikara ya imparalan ed alimbawa. Diad pambabangat to inkuantod sikara: 3“Dengel kayo! Walay sakey a dumaralus a linman nampasek. 4Nen mansisibwag, wala ray ilik a dinmapod gilig na dalan. Sinmabi ray manok ya atap tan tinotoktok da ra. 5Saray arum ya ilik dinmapod dalin a batoy dalem to. Lapud kinaraiset tan kinaimpis na dalin, tinmubo ran tampol. 6Balet nen atagey lay agew, nalnes tan amagaan ira, lapud ataptapew iray lamut da. 7Saray arum ya ilik dinmapod dalin a tutuboay dikarikan masabit. Nen baleg la ra may dikarikan masabit, pinatey da ra may tinmubon ilik; kanyan ag ira akapambunga. 8Wala met iray ilik a dinmapod mataban dalin. Tinmubo, binmaleg, tan nambunga ra. Wala ray nambungay santatalomplon bokel so balang dawa, wala ray sananemaplo, tan wala ni ra ingey sanlasus.” 9Insan kuanen Jesus, “Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!” 10Nen bukbukor la nen Jesus sininggeran na saray labinduan disipulo tan saray pigarad saramay nandengel, tan kinerew dan ipaliwawa to ray alimbawa. 11Inkuanen Jesus, “Niiter ed sikayoy pakaamta ed saray maamut a bengatlan nipaakar ed Panariay Dios, balet saray arum narerengel da labat ed panamegley na alimbawa. 12Kanyan,‘Nengneng la ra man a nengneng,ag da met lamlamang nanengneng;dengel la ra man a dengel,ag da met lamlamang natalusan;ta ompan lagi ompawil irad Dios,et pirdonaen to ra.’” 13Inkuanen Jesus ed sikara: “Ag yo ta natalusan yan alimbawa? Panon sirin so pakatalus yod saray arum ni ran alimbawa ey? 14Say isisibwag to may dumaralus say salitay Dios. 15Saramay ilik a dinmapod gilig na dalan aliling da ray totoon kadngel dad salitay Dios, laen iran tampol nen Satanas ya ekalen imay salitan nadngel da. 16Saray arum a totoo aliling da ra may ilik a dinmapod dalin a batoy dalem to. Kadngel dad salita, awaten dan sililiket. 17Balet ag onlamut; kanyan ag mansiansiad puso ra. Kanyan no onsabi lay kairapan o sikara lay napasegsegang makasengeg ed salitay Dios, bigla la ran ombetel. 18Saray arum a totoo aliling da ra may ilik a dinmapod tutuboay dikarikan masabit. Dengelen dan tuay salita, 19balet deralen ira na saray kapagaan na panagbilay, say inkaagom ed kayamanan, tan say alablabas a pampirawat ed arum ni ran bengatla; kanyan ag ira mambunga. 20Balet saray arum a totoo aliling da ra may ilik a dinmapod mataban dalin. Dengelen day salitay Dios, awaten da tan mambunga ra. Wala ray mambungay santatalomplo, wala ray sananemaplo, tan wala ni ra ingey sanlalasus.” 21Intuloy nen Jesus so nansalita. Inkuanto, “No say lamparaan et selselan, sakuban kasi na timba o iyan kasid silong na katri? Ag kasi itapew ed panangipatoonan? 22Anggapoy akaamut ya ag ompaway, tan anggapoy asakuban ya ag ombawag. 23Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!” 24Insan inkuantod sikara, “Talusan yon maung so narerengel yo. No panoy panukat yod arum a totoo, ontan met so panukat na Dios ed sikayo—lalon mapeget ni ingen. 25Say toon wala lay bengatlad sikato, naitdan ni; balet say anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan say dagdaiset a walan bengatlad sikato.” 26Intuloy nen Jesus so nampaliwawa: “Say Panariay Dios aliling toy sakey a toon mansisibwag na ilik ed dalin to. 27Kasumpal to, naogip no labi tan ombangon no agew. Saray ilik balet, ontutubo tan ombabaleg ira, ya ag to amta no panon so itutubo tan ibabaleg da. 28Say dalin so mamapabaleg tan mamapabunga: ontubon onaan, mambolung, tan diad kaonuran, mambunga. 29No tinmakken la ray bunga, samay nantanem anien to la ra, ta asabi lay panagani.” 30Tinepet nen Jesus, “Antoy pangiparaan tayod Panariay Dios? Anton alimbawa so mangipalinew? 31Say Panariay Dios aliling toy bokel na mustasa, a sankamelagan a bokel diad tapew na dalin. 32Balet no nitanem la, ombaleg tan magmaliw a sankabalegan ed saray tantanaman. Mansanga na masalsalompapak, tan nayarin panobungan na saray manok ed tagey.” 33Onyay impanpupulong nen Jesus ed salitay Dios, diad panamegley na amayamay ya alimbawa. No kaonungay nayarian dan talusan, ontan met so imbabangat tod sikara. 34Ag to nampulong no ag imparalan ed alimbawa. Balet no bukbukor to la tan saray disipulo to, ipaliwawa ton amin ed sikara. 35Nen onlalabi la, diad saman lamlamang ya agew, inkuanen Jesus ed saray disipulo to, “Ombaliw itayo.” 36Tinaynan da sirin ira may totoo tan linmogan irad baloton kawalaan la nen Jesus, insan ira binmaliw. Wala met iray baloton kabansag da. 37Kabebekta, sinmabi so maksil a bagyo. Lapud saray daluyon ya onsisipwak ed baloto, ngalngali la napanoy danum. 38Akadanganan a naogip si Jesus, diad bandad samput na baloto. Niliing na saray disipulo tan inkuanda, “Maistro, anggapo labat so pagpagam? Onlelereg itayo la!” 39Binmangon si Jesus tan ingganggan to may maksil a bagyo, “Tonda ka!” Insan kuantod saray daluyon, “Deen kayo!” Tinmondan tuay bagyo tan dinmeen a maung so dayat. 40Kayari to man, kuanen Jesus ed sikara, “Akin et agaylay takot yo? Anggapo ta niy pananisia yo?” 41Asabian iray balbaleg a takot tan inkuandad sakey tan sakey, “Siopa kasi yan too, a pati say dagem tan saray daluyon et ontotoluk irad sikato?”



Marcos 5


5 1Nen sinmabi rad biek na dayat, sinmamar irad dalin da ray Geraseno. 2Kaepas nen Jesus ed baloto, inabet a tampol na sakey a lakin nanlapud saray inongib a lobuk. Inaponay ispiritun maoges yan laki, 3tan manaayam ed saray inongib a lobuk. Anggapoy makarel ed sikato, 4ta amimpiga-piga da lan binalur iray lima tan saray sali to, balet kapag baluren da sarasarag ton pulpultoten so golung-golung tan pangpangen iray balatyang ed saray sali to. Diad kinabiskeg to anggapoy toon makapangipuger ed sikato. 5Labi tan agew so panaakar-akar ton maneeyag-eyag ed saray lobuk tan diad nipokpokdul iran pasen. Susugat-sugaten to ni na bato so laman ton dili. 6Arawi niy kawalaan to, anengneng to lay Jesus. Mambabtik a dinmago tan nantalimukor ed arap nen Jesus, 7insan to iningaingal, “Jesus, Anak na Sankatageyan a Dios, antoy pibabalim ed siak? Diad ngaray Dios, ipangasim ta ag mo ak papairapen!” 8(Imbaga to ya lapud inkuanen Jesus ed sikato, “Maoges ya ispiritu, ekal kad sayan too!”) 9Tinepet nen Jesus, “Antoy ngaran mo?”“Say ngaran ko ‘Amayamay,’ ta dakel kami,” inkuanto. 10Insan akikasid kinen Jesus ya ag to komun paalisen ed saman a pasen ira may ispiritun maoges. 11Diad asingger diman, wala ray amayamay a baboy a manaalibok ed gilig na palandey. 12Saramay ispiritu akikasi rad kinen Jesus. Inkuanda, “Ibaki mo kamin onloob ed saramay baboy.” 13Inabuloyan to ra, kanyan pinmaway ira may ispiritun maoges ed samay laki tan linmoob irad saramay baboy. Amin da ra may baboy—sakey a duan liboy bilang da—binmatik irad pandel, naplag irad dayat tan nalner ira. 14Binmabatik ira may mankokomponi na saray baboy tan imbabalita rad baley tan diad saray bario so agawa. Kanyan dinmadago ray totoo, ta nengnengen da no antoy agawa. 15Kaasingger dad kinen Jesus, anengneng da may lakin inaponan nen saman na saray dimonyo. Wadman a manyodyorung, akakawes la, tan duga lay kalakal to. Diad impakanengneng da, ataktakot ira. 16Saramay akaimaton tinongtong dad saray dinmadagon totoo no antoy agawad samay lakin inaponan na saray dimonyo, tan no antoy agawad saramay baboy. 17Kanyan kinerew dad kinen Jesus ya ontaynan lad lugar da. 18Nen onlologan lay Jesus ed baloto, samay toon inaponan na saray dimonyo kinerew ton mila, 19balet ag inabuloyan nen Jesus. Inkuanto ingen, “Sempet ka lad abung, tan ibagam ed pamilyam tan saray kakanayon mo ray amin a ginaway Katawan ed sika lapud panangasi to.” 20Sinmempet la may too tan imbabaga tod Decapolis ya amin iray ginawa nen Jesus ed sikato; tan mankelaw iray amin ya akadngel. 21Binmaliw lamet si Jesus ed biek na dayat, tan amayamay iray totoon dinmadagod sikato. 22Wala met so dinmagon sakey a toon manngaray Jairo, sakey ya opisyal na sinagogad man. Kasabi to, dinmakmomod arap nen Jesus 23tan akikasi, “Ompapatey so anak kon manmarmarikit. Mila ka kari, ta itapew mo labat so limam ed sikato, et onabig tao mambilay!” 24Akilan tuay Jesus ed sikato. Dakerakel met iray totoon tinmombuk tan nantotolakan iran onsingger ed kinen Jesus. 25Walay sakey a biin labinduay taon lan maniirap lapud alablabas a pandadala to. 26Amayamay lay nampapatambalan ton doktor tan agastos to lan amin so kuarta to, balet ag onaabig no ag ingen lalon onloloor so sakit to. 27Nadngelan toy ibabaga ray totoo nipaakar ed kinen Jesus, kanyan akiletletan ya anggad impakaasingger to. Diniwit toy kawes nen Jesus, 28ta kuantod sikaton dili, “No nadiwit ko labat so kawes nen Jesus, onabig ak la.” 29Tinmondan tampol so pandadala to, tan alikas tod laman to ya inmabig la. 30Diad saman met a bekta, alikna nen Jesus a walay pakayarin pinmaway ed sikato, kanyan inarap to ray walad nibeneg to tan inkuanto, “Siopay aniwit ed siak?” 31Inmebat iray disipulo to, “Anta sankanengneng mon deresdesen kay dakerakel a totoo, tepeten mo no siopay aniwit ed sika?” 32Intuloy nen Jesus so pannenengneng tod kaliber-liber to, diad panaanap to no siopay nanggawa. 33Samay bii amta toy agawa, kanyan manggiwgiw ed takot to. Dinmagon nantalimukor ed arap nen Jesus, tan impatwa ton amin so agawa ed sikato. 34Inkuanen Jesus, “Anak ko, say pananisiam so amaabig ed sika. Onla kan mareen lay kalakal mo, tan ag la ompawil so sakit mo.” 35Mansasalita niy Jesus nen pigaran totooy sinmabi a nanlapud abung nen Jairo. “Inatey lay anak mo,” kuanda, “akin et aabalaen mo niy Maistro?” 36Balet ag inimano nen Jesus so imbaga ra. Inkuan to ingen ed kinen Jairo, “Ag ka natatakot; pabiskeg moy linawam.” 37Anggapoy inabuloyan nen Jesus a milad sikato no ag si Pedro tan saray sanagin Santiago tan Juan labat. 38Nen sinmabi rad abung nen Jairo, anengneng nen Jesus a magolo-golo ray totoo. Wala ray mannangnangis tan manogogaog. 39Linmoob ed abung tan inkuantod saray totoo, “Akin et magologolo kayo? Akin et mannangnangis kayo? Ag inatey so ogaw; nanaogip labat!” 40Inelek-elekan da labat si Jesus. Pinapaway to ran amin, likud ed saray ateng na ogaw tan saramay taloran disipulo, insan linma rad kuarton kawalaay ogaw. 41Binembenan tod lima tan inkuanto, “Talitha, koum,”  a say labay ton ibaga, “Ining, ibabagak ed sika, bangon ka!” 42Binmangon a tampol imay ogaw, a mantaoy labindua, tan nanakar. Ontan lay pankelaw dan amin. 43Impurpurek nen Jesus ya anggapoy pangibagaan dan balut na sayan agawa. Insan kuanto, “Itdan yoy kanen to.”



Marcos 6


6 1Tinaynan nen Jesus iman a pasen, tan pinmawil ed baley to a kaolup to ray disipulo to. 2Kasabiy Agew na Panagpainawa, ginapoan toy nambangat ed sinagoga. Amayamay ed saray totoon wadman so mankelaw nen sikatoy nadngel da. Inkuanda, “Iner kasiy angalaan to yan too na saraya? Nanasulan to kasi na onya lan kakabatan? Panoy pakagawa toy onya la ran milagro? 3Aliwa kasin sikato ya may karpintiro, ya anak nen Maria, tan sikatoy agi di Santiago, Jose, Judas, tan Simon? Ag ta manaayam ira diay agagi ton bibii?” Sikatoy ag da sirin sinisia. 4Inkuanen Jesus ed sikara, “Gagalangen na karaklan so sakey a propita, balet ag gagalangen na saray kabaleyan to kakanayon to tan anggan say dilin pamilya to.” 5Kanyan ag to akagawad man na milagro. Anggaman ontan, intatapew toy lima tod pigaran mansasakit tan pinapaabig to ra. 6Mankelaw a maung lapud ag da panisiad sikato.Linman nambabangat si Jesus ed kaliber-liber iran bariod man. 7Tinawag to ray labinduan disipulo tan imbaki to ran sanderwa. Kasakbayan to ran imbaki, initdan to ray pakayarin mamaekal na saray maoges ya ispiritu 8tan binilin to ra, “Ag kayo manaawit na antokaman diad pampulong yo, likud labat ed baston. Ag kayo anggan manaawit na tinapay, bayung, o kuarta. 9Nayarin mansandalya kayo, tan duga lay sakey a kawes yo.” 10Imbaga to nid sikara, “Manayam kid abung a pamatuloyan dad sikayo, anggad ag yo isiput ed saman a baley. 11No onsabi kayod pasen ya anggapoy toon mangawat o ondengel ed sikayo, taynan kid man tan pokpok yoy dabuk ed saray sali yo, a tanda na maoges a ginawa ra.” 12Linma sirin iray labindua a nampulong na pampatauli da ray totoo ed saray kasalanan da. 13Dakel iray pinapaekal dan dimonyo ed saray totoon inaaponan. Dakel met iray mansasakit a pinopoyukan day larak, tan pinapaabig da ra. 14Nadngelan nen Ari Herodes ira yan amin ya agawgawa, lapud bantug lay Jesus. Wala ray totoon inkuanda, “Inmolin binmilay si Juan a Managbinyag! Sikaton makapanggagawa na ontan la ran milagro.” 15Inkuan met na saray arum, “Si Elias ya.”Wala ni ra ingey mangibabaga, “Sakey yan propita, a singa saray propita nen saman.” 16Nen nadngel ya nen Herodes, inkuanto, “Si Juan yan impapotulan koy olo. Inmolid bilay!” 17Si Herodes so amaerel ed kinen Juan, insan to impaipriso. Ginawa to ya lapud kinen Herodias ya inamung to, anggaman ya asaway agi ton si Felipe. 18Ta amimpiga-pigan imbaga nen Juan ed kinen Herodes, “Sumpad ganggan so pangyaamung mod asaway agim!” 19Kanyan ansakit so linawa nen Herodias ed kinen Juan. Labay to ni ingen a papatey, balet ag to ya nagawaan lapud kinen Herodes. 20Antakot nen Herodes si Juan, ta amta to a maung tan masanton too, kanyan iyaagel to. Labalabay ton dengelen si Juan, anggaman a saray ibabaga to et ag makapareen na isip to. 21Sinmabin siansiay pankanawnawa nen Herodias nen nantaryay Herodes ed inkianak to. Inimbitaan nen Herodes iray mambebembey ambelat iran betang ed gobirno, saray opisyal da ray sondalo, tan saray manonan totood Galilea. 22Namparontal so marikit ya anak nen Herodias tan sinmayaw. Alay liket nen Herodes tan saray sangkaili to diad impambantay da. Kanyan inkuan na arid samay marikit, “Kerew kad siak na antokaman a labay mo et iter kod sika.” 23Sinambaan to nin inkuan, “Iter kon iter ed sikay kerewen mo, anggan say kapaldua na nanarian ko!” 24Pinmaway natan imay marikit tan intepet tod ina to, “Antoy kerewen ko?”“Say olo nen Juan a Managbinyag,” ebat nen ina to. 25Amawil a tampol imay marikit ed ari, insan inkuanto, “Labay ko komun a diad sayan bekta, iter yod siak a walad bandihado so olo nen Juan a Managbinyag!” 26Naermenan a maung so ari, balet ag to nayarian a pabaingan imay marikit lapud walay samban ag to nabenegan ed arap na saray sangkaili to. 27Kanyan angiganggan na sakey a guardian mangalay olo nen Juan. Linmad prisowan imay guardia tan pinutolan toy olo si Juan. 28Pinmawil ya awit toy olon akaiyan ed bandihado, insan to inyawat ed samay marikit. Say marikit ed satan inter tod kinen ina to. 29Nen akabatan ya na saray disipulo nen Juan, nila ran inala so bangkay to tan impompon da. 30Pinmawil iray apostol ed kinen Jesus tan insalaysay dad sikatoy amin a ginagawa tan imbabangat da. 31Diad gaway karakel na totoon onsasabi tan onsisiput, ag naarap nen Jesus tan saray disipulo to so mangan. Kanyan kuantod sikara, “Onla tayod sakey a pasen a pakapambukbukoran tayo, ta pian makapampainawa kayoy daiset.” 32Nambaloto ran linmad sakey a pasen ya ag natotoowan. 33Anggaman ontan, dakel iray akaimanod intaynan da tan abirbir da ra. Kanyan saray totoon nanlapud amin a baley mambabtik iran linmad lugar ya arapen nen Jesus tan saray disipulo to, tan akaona ni ran sinmabid man. 34Kasakbit nen Jesus, anengneng toy dakerakel a totoo. Kaskasian to ra, ta singa ra karniron anggapoy pastol. Binangatan to ra sirin na nambabangil a bengatla. 35Nen onngangarem la, inasinggeray disipulo to tan inkuanda, “Ag natotoowan yan pasen, insan onseselek lay agew ni met. 36Ibakim la ray totoo a manaliw na kanen da diad kaliber-liber iran bario tan baley.” 37Inmebat si Jesus, “Sikayo ingey mangiter na kanen da.”“Say labay mon ibaga,” kuanda, “onla kamin manaliw na tinapay a mambili na duan lasus a dinario ya iter min kanen da?” 38“Pigaray awit yon tinapay? Lakayo pa ta nengneng yo,” inkuantod sikara.Nen anengneng da inkuanda, “Walay limaran tinapay tan duaran sira.” 39Ingganggan nen Jesus iray disipulo to a pantitiponen ya agrupo-grupo tan payorungen dad karikaan iray amin a totoo. 40Kanyan amongkumongkug ya inmiirung iray totoo. Wala ray grupon sanlalasus, wala met iray sanlilimamplo. 41Insan inala nen Jesus ira may limaran tinapay tan duaran sira, tinmangay ed tawen, tan akisalamat ed Dios. Pinipisag to ra may tinapay tan inter to rad saray disipulo to, ta ibunog dad saray totoo. Ontan met, inaapag tod sikaran amin ira may duaran sira. 42Angan iran amin tan napsel ira. 43Nen tinipon da ray disipulo so kera-keran tinapay tan sira, napnoy labinduan tiklis. 44Diad saray angan, liman libo la ray lalaki. 45Pinalogan a tampol nen Jesus ed baloto iray disipulo to tan pinaona to ran binmaliw ed Betsaida, legan ton pasisiputen iray totoo. 46Nen apasiput to la ray disipulo to, linmad nipokdul a pasen tan nampikasi. 47Nen labi la, wala nid pegley na dayat so baloton niloganan da ra may disipulo, balet bukbukor nen Jesus ed sakbit. 48Anengneng ton naiirapan a mansasakay iray disipulo to, ta susubaen day dagem. Nen palbangon la, tinombuk ira nen Jesus a nanakar ed tapew na danum. Labsanan to ra lawari, 49balet anengneng dan manaakar ed tapew na danum. Abaloan dan anyani, kanyan inmeyag irad takot da. 50Ataktakot iran amin diad impakanengneng dad sikato.Balet tampol ya inkuantod sikara, “Pakpel yoy loob yo, ta siak ya. Ag kayo natatakok!” 51Akilogan ed kawalaan dan baloto. Kabebekta, tinmonda may maksil a dagem. Nikelawan a maung iray disipulo, 52ta ag da atalusay kabaliksan na impamarakel nen Jesus na tinapay; ag natokur na kakabatan da. 53Binmaliw irad dayat tan kasakbit dad Genesaret, diman da insarsar so baloto. 54Abirbir na totoon tampol si Jesus. 55Kanyan binmatik iran linma ed saray kaliber-liber a pasen, tan intombuk dad kinen Jesus iray ag makayarin walad dokulan diad inerman a narengelan dan kawalaan to. 56Diad inerman a nila ton bario, baley, o kaalogan, saray totoo inawit dad plasa ray mansasakit da, tan akikasi rad sikaton pariwit toy anggan saloy na kawes to. Inmabig iray amin ya akariwit.



Marcos 7


7 1Nantitipon ed kawalaan nen Jesus iray Pariseo tan pigaran iskriba a nanlapud Jerusalem. 2Naimano ra a pigarad saray disipulo to so mangakan a marotak so lima ra, lapud ag ira nanoras onung ed kaogaliyan na saray Judio. 3Ta amin da ray Judio, lautlad saray Pariseo, et ag ira mangan no ag ni ra nanoras na lima ra, onung ed kaogaliyan ya impabangon na saray lalaki ra. 4No manlapu rad tindaan, ag ira mangan na antokaman no ag da ni naorasan. Dakdakel ni so abangonan dan bangat na lalaki ra, a singa say panagoras na saray losur, boyug, gansan yaung, tan dokulan. 5Kanyan tinepet na saray Pariseo tan saray iskriba ed kinen Jesus, “Akin et ag oonuren na saray disipulom so bangat ya impabangon da ray lalaki tayo, ta mangakan iran ag ni nanoras na lima ra?” 6Inmebat si Jesus ed sikara, “Duga so imbaga nen Isaias nipaakar ed sikayo. Mansimpisimpitan kayo, onung na insulat to: ‘Inkuay Dios—Gagalangen ak na sarayan totoo diad panamegley na bibil da;balet diad tuay tua, arawrawid siak so puso ra. 7Kanyan say pangidadayew dad siak anggapoy kana,ta anggan saray ganggay too gagawaen dan ganggay Dios ira!’” 8Insan kuanen Jesus, “Palpaolyan yoy ganggan na Dios, oonuren yo balet so tinawir yo ran bangat na too.” 9Intuloy nen Jesus, “Masilib kayon mangipaliis na ganggay Dios, pian naonur yoy bangat yon dili. 10Singa satan, imbaga nen Moises, ‘Igalang moy amam tan inam,’ tan, ‘Nakaukolan ya ompatey so siopaman a mampaoges ed ama o ina to.’ 11Balet ibabangat yo a no ikuay sakey a too ed ama to odino ina to, ‘Antokaman a nayarian kon itulong ed sikayo so Korban’ (kabaliksan to yay innunot ed Dios), 12ag to la nakaukolan so ontulong ed ama odino ina to. 13Ditan la nanengneng a gagawaen yon andi-kabaliksan so salitay Dios lapud bangat ya ipapatawir yod amin. Tan amayamay ni ray onyan gagawaen yo.” 14Pinaasingger lamet nen Jesus iray totoo tan inkuantod sikara, “Dengel kayon amin tan talusan yoy ibagak. 15Aliwan say onloob no ag ingen say ompaway ed too so mandotak ed sikato.” 17Tinaynan nen Jesus iray totoo tan nen akaloob lad abung, tinepet da ray disipulo to so nipaakar ed sayan alimbawa. 18Inkuanen Jesus ed sikara, “Anggapo ta niy pakatalus yo met? Ag yo ta amta ya ag mandotak ed too so kakanen to, 19ta ag onlad puso to, no ag ingen diad eges to, insan ompaway met lamlamang?” (Diad impangibaga nen Jesus na onya, impakabat to a nayarin kanen so antokaman a nakan.) 20Impatombuk to ni, “Say mandotak ed too say ompaway a manlapud sikato. 21Ta manlapud otel na pusoy too iray maoges a kanunotan, pilalawanan, panagtakew, panagpatey, 22pikakaloguran, panagagom, tan amin iray kaogsan a singa panagsaol, panaggaway karumsisan, panagimon, panagpaoges ed kaparan too, panagpaatagey na linawa, kaambagelan. 23Diad pusoy too so panlalapwan da ra yan amin, tan sikaray mandotak ed sikato.” 24Tinmaynan diman si Jesus tan linmad pasen ya asingger ed saray siudad na Tiro tan Sidon. Akipundod man ed sakey ya abung. Anggaman a labay ton anggapo komuy makaamtan wadman, siansian akabatay totoo. 25Ta say insabi to so abalitaan na sakey ya ina a walay anak ton ogaw a biin inaponay maoges ya ispiritu. Dinago ton tampol si Jesus tan dinmakmomod arap to. 26Griega yan bii tan nianak ed Fenicia, sakey baley ed Siria. Akikasid kinen Jesus a paekalen to la komun so dimonyo walad anak to. 27Imbaga nen Jesus ed sikato, “Paolyan mo pa nin napesel iray ogogaw, ta ag nepeg ya alaen so kakanen da insan ibontuk ed saray aso.” 28Inmebat may bii, “Tua tan Katawan, balet saray ason walad silong na lamisaan mangakan ira na ibung da ray ogogaw.” 29Kanyan inkuanen Jesus ed sikato, “Lapud sayan imbalikas mo, nayarian mo lay onsempet. Pinmaway lay dimonyo ed anak mo.” 30Sinmempet imay bii tan asabian toy anak ton mareereen ya akarokul, ta tinaynanan lay dimonyo. 31Diad impawil nen Jesus ed Dayat na Galilea a nanlapud lugar na Tiro, dinmalan ed Sidon tan Decapolis. 32Inyasingger na pigaran totoo ed kinen Jesus so sakey a toon telek tan ataata, tan akikasi rad sikato ya itapew toy lima tod saman a laki. 33Inyarawi nen Jesus ed karaklan imay laki. Nen siksikara lan dua, inseksek to ray tamoro tod saray layag to may telek. Insan linmukda tan diniwit toy dila na laki. 34Tinmangay si Jesus ed tawen, inmingas na araldalem, tan inkuanto, “Ephphatha,” a kabaliksan toy, “Lokas ka!” 35Akadngel a tampol nakal so panaataata to, tan akapansalitay maptek. 36Binilin nen Jesus iray totoon ag da ya totongtongen ed siopaman, balet no panoy impangisebel to ed sikara, diman linmoor so impangibawag da. 37Ontan lay pankelaw da ray akadngel ed sayan balita tan inkuanda, “Agaylay abig na amin a gagawaen to! Iitdan toy pakadngel iray telek, tan pakasalita iray emel!”



Marcos 8


8 1Kalabas na pigaran agew, nantitipon lamet iray dakerakel a totoo. Lapud anggapoy naakan da, tinawag nen Jesus iray disipulo to tan inkuantod sikara, 2“Nakakasian ko ra yan totoo, ta taloy agew lan kaibak ira et anggapoy naakan da. 3No pasempeten ko ran narasan, naelew irad dalan. Wala pa ni met iray nanlapud arawi.” 4Inkuanda ray disipulo, “Iner ed sayan kalawakan so napangalaan na ondugan ipakan ed ontan lan karakel na totoo?” 5“Pigaray tinapay yo?” tinepet nen Jesus ed sikara.“Pitora,” ebat da. 6Si Jesus pinayorung tod dalin iray totoo. Inala to may pitoran tinapay, akisalamat ed Dios, pinipisag to ra, insan to ra inter ed saray disipulo to, ta ibunog da. Imbunog da ra sirin ed saray totoo. 7Wala met so pigaran ankelag a sira ra. Akisalamat lamet ed Dios si Jesus, insan to met impaibunog ed saray totoo ira may sira. 8Angan iran amin tan napsel ira. Nen tinipon day kera-keran tinapay, napnoy pitoran tiklis. 9Sakey ya apat a libon totoo ray angan. Pinasempet to la ra nen Jesus. 10Sikato balet linmogan ed baloto a kaiba to ray disipulo to, tan linma rad lugar a tatawagey Dalmanuta. 11Wala ray Pariseo a sinmingger ed kinen Jesus tan akisangsangan irad sikato. Labay dan suboken, kanyan kinerew dan manggaway sakey a milagron manlapud tawen. 12Inmingas na araldalem si Jesus, insan inkuanto, “Akin et mananap na milagro ray totood sayan panaon? Ibagak ed sikayo, ag ira naitdan na antokaman a milagro!” 13Tinaynan to ray totoo, lingan ed baloto, insanbinmaliw. 14Alingwanan na saray disipulo so nambalon na tinapay. Saksakey so tinapay a walad baloto. 15Binilin nen Jesus iray disipulo to, “Manasikaso kayo! Alwaran yoy libadura na saray Pariseo tan say libadura nen Herodes.” 16Nantotongtongan ya na saray disipulo. Inkuanda, “Imbaga to ya, ta ag itayo nambalon na tinapay.” 17Amta nen Jesus so pantotongtongan da, kanyan tinepet to, “Akin et pantotongtongan yoy ag yo impanbalon na tinapay? Ag yo ni natebek o natalusan? Inmawet ta so puso yo? 18Walay mata yo, ag kayo makanengneng? Walay layag yo, ag kayo makadngel? Alingwanan yo ta la 19may impampipisag koy limaran tinapay a kinan na liman libon totoo? Pigaran tiklis so kera-keran atipon yod saman?”“Labindua,” inkuanda. 20“Nen pinipisag ko may pitoran tinapay a kinan na apat a libon totoo, pigaran tiklis so atipon yod saman?” tinepet tod sikara.“Pitora,” kuanda. 21“Et ag yo ni natalusan?” tinepet nen Jesus ed sikara. 22Sinmabid Betsaida si Jesus tan saray disipulo to. Inyasingger na pigaran totoo ed kinen Jesus so sakey a lakin bulag, tan kinerew dad sikato a diwiten to. 23Intabin nen Jesus imay bulag tan impaway tod baley. Nilukdaan nen Jesus iray mata to may laki tan intapew tod sikato ray lima to, insan tinepet to, “Walay nanenengneng mo?” 24Kinmonineng imay bulag tan inkuanto, “Makanenengneng ak na totoo, balet singa ra kakiewan a manaakar.” 25Intapew lamet nen Jesus iray lima to ed saray mata to may laki. Innengneng ton maung natan iray mata to. Pinmawil so pakanengneng to, tan linminew lan amin ed saray mata to. 26Pinasempet la nen Jesus tan binilin to, “Ag ka la onsasamar ed baley.” 27Linmay Jesus a kaolup to ray disipulo to ed saray bario na Cesarea na Filipos. Nen wala rad dalan tinepet tod sikara, “Siopa ak, onung na ibabagay totoo?” 28Inmebat irad sikato, “Wala ray mangibabagan sika si Juan a Managbinyag. Ibabagay arum a sika si Elias; wala met iray mangibabagan sakey ka ed saray propita.” 29“Sikayo balet, antoy kuanyo? Siopa ak?” tepet tod sikara.“Sika so Cristo,” ebat nen Pedro. 30Insan to ra binilin, “Ag yo ibabagad siopaman no siopa ak.” 31Nanlapud saman, impakabat nen Jesus ed saray disipulo to a say Anak na Too et nepeg a manirap a maung; ag awaten na saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba; papatey da ni, balet onolid bilay kasumpal na taloy agew. 32Malinlinew so impangibaga to ya ed sikara, kanyan si Pedro inyarawi toy daiset si Jesus tan nansalitaan to. 33Balet imbeneg nen Jesus tan inarap to ray disipulo, insan to nampasnukay Pedro. Inkuanto, “Arawi kad siak, Satanas! Say labay na too so nununoten mo, aliwan say labay na Dios.” 34Pinaasingger natan nen Jesus iray totoo tan saray disipulo to. Inkuanto, “Siopamay malabay ya ontombuk ed siak, nakaukolan a lingwanan toy sikaton dili, sakbaten toy krus to, insan ontombuk ed siak. 35Ta naandiay bilay so toon mangilaban na bilay to; balet nilaban so toon mangiter na bilay to makasengeg ed siak tan say Maung a Balita. 36Antoy nagonggona na sakey a toon nakayaryan toy intiron mundo, no naandi lamlamang so bilay to? 37Anggapoy nibayar na too a pamapawil toy bilay to! 38Kanyan siopamay mangibaing ed siak tan saray salitak ed sayan panaon a makasalanan tan ag mamirbir ed Dios, sikato met so ibaing na Anak na Too, no onla dian ompawil a kataruk toy kagalangay Ama tan kaiba to ray masanton anghil.”



Marcos 9


9 1Inkuan ni nen Jesus ed sikara, “Tandaan yo ya! Walad sikayo ray ag ompatey anggad ag da nanengneng so Panariay Dios a napnoy pakayari.” 2Kasumpal na anem agew, intagar nen Jesus iran talo labat di Pedro, Santiago, tan Juan, insan tinmakdang ira ed atagey a palandey. Nen wadman ira, naimatunan da a naoman so nengneng nen Jesus. 3Sinmilesileng tan pinmotipoti so kawes to; anggapoy pumepesak a makapapotiy kawes a singa poti to. 4Insan anengneng na sarayan taloran disipulo si Elias tan si Moises a mitotongtong irad kinen Jesus. 5Inkuanen Pedro ed kinen Jesus, “Maistro, maung a wadya itayo. Manggawa tayoy taloran ayaman: sakey so para sika, sakey so para si Moises, tan sakey so para si Elias.” 6Lapud baleg a takot da ra may taloran disipulo, ag amta nen Pedro so ibabaga to. 7Walay lorem a linmesa tan tinarungan to ra. Insan walay bosis a nanlapud lorem a kuanto, “Sikato yay inararok ya Anak—dengel kayod sikato!” 8Kabebekta linmingaw ira may disipulo ed kaliber-liber, et anggapo lay anengneng da no ag si Jesus labat. 9Nen onlalasur iran nanlapud palandey, binilin ira nen Jesus ya ag dan balut ibabalita so anengneng da, anggad ag ni inmolid bilay so Anak na Too. 10Inonur day bilin to, balet nantetepetan ira no antoy kabaliksan na kiolid bilay. 11Tinepet dad sikato, “Akin et ibabaga da ray iskriba a nakaukolan ya ononan onsabi ni diay Elias?” 12Inmebat ed sikara, “Tua ya ononan onsabiy Elias tan pasimbaloen ton amin iray bengatla. Balet akin et ibabagay Masanton Sulat a mapalaloy kairapan na Anak na Too tan nabalaw-balaw? 13Kuankod sikayo balet a wadya lay Elias, tan ginawa na totood sikatoy labalabay da onung na ibabagay Masanton Sulat nipaakar ed sikato.” 14Kasempet da, anengneng day amayamay a totoon akamokut ed saray disipulon atilak. Misasangsangan iray iskriba ed sarayan disipulo. 15Kanengneng na saray totoo ed kinen Jesus, nikelawan ira. Inabet da, insan da imbano. 16Tinepet nen Jesus ed sikara, “Antoy pisasangsangan yod sikara?” 17Inmebat so sakey ed saramay akamokut, “Maistro, inyakar kod sikara yay anak kon laki lapud inaponay maoges ya ispiritu tan ag makasalita. 18Kapag pasigien na ispiritu ya inmapon ed sikato, natumba tan mamboraboray songut to. Manngalngalatenget iray ngipen to, insan mampatalker so intiron laman to. Kinerew kod saray disipulom a paekalen da so maoges ya ispiritu balet ag da nayarian.” 19Inkuanen Jesus ed sikara, “Agaylay ag yo panisiad Dios, sikayon totood sayan panaon! Anggad kapigan kasiy piolup-olup kod sikayo? Anggad kapigan kasiy pananos kod sikayo? Iyakar yo pa dia tay ogaw.” 20Inyasingger da sirin imay ogaw ed sikato.Kanengneng na maoges ya ispiritud kinen Jesus, pinatayegteg to may ogaw. Niparugsod dalin, insan nantolin-tolin tan nambora-boray songut to. 21“Panoy kabayag lan inaponay ispiritun maoges?” tinepet nen Jesus ed ama na ogaw.“Nanlapu lad ogaw ni,” ebat to may ama. 22“Naynay ya ibontuk na ispiritun maoges ed apoy tan danum, ta labay ton pateyen. No walay nayarian mon gawaen, kasian tan tulongan mo kami!” 23Inkuanen Jesus, “On, no sikan dili et nayarian mo! Siopamay manisia, nayarian ton gawaey amin a bengatla.” 24Inmebat a tampol na makmaksil imay ama na ogaw, “Manisia ak, balet kulang ni. Aruman mo pa!” 25Nen anengneng nen Jesus a pinasia lay totoon ondarago, ingganggan tod ispiritun maoges, “Ispiritun managpaemel, iganggan kod sikan ekal kad satay ogaw, tan ag ka lan balut ompapawil ed sikato!” 26Inmakis na ampaipait imay maoges ya ispiritu, tan pinatayegteg to may ogaw, insan inmekal. Nagmaliw a singa bangkay imay ogaw, kanyan inkuan da ray karaklan, “Inatey la!” 27Balet inala nen Jesus imay ogaw ed lima tan inibaan ton binmangon, et inmalagey. 28Nen linmoob si Jesus ed abung, maamut a tinepet na saray disipulo to, “Akin kasi et ag mi napaekal imay maoges ya ispiritu?” 29Inmebat si Jesus ed sikara, “Saman a klasi na ispiritu, ag napapaway no ag dia labat ed panamegley na pikakasi.” 30Tinaynan da man a pasen tan dinmalan irad Galilea. Ag labay nen Jesus a nakabatan na totoo no iner so kawalaan to, 31lapud ibabangat tod saray disipulo to, “Niawat so Anak na Too ed lima da ray totoon mamatey ed sikato, balet onolid bilay kayariy taloy agew.” 32Ag atalusan ya na saray disipulo to, balet antakot dan osisaen ed sikato. 33Linma rad Capernaum. Nen wala rad loob na abung tinepet nen Jesus ed saray disipulo to, “Anto may pansasangsangan yod dalan?” 34Ag ira inmesel, lapud say pansasangsangan da et no siopay manona ed sikara. 35Inmirung si Jesus tan tinawag to ray labinduan disipulo, insan kuantod sikara, “Siopamay labay to so walad onaan, mampaonur tan manlingkur ed amin.” 36Tinawag toy sakey ya ogaw tan pinaalagey tod pegley da. Inampupo to tan kuantod saray labinduan disipulo, 37“Siopamay mangawat ed sakey a singa sayan ogaw lapud siak awaten to ak; tan siopamay mangawat ed siak, aliwan siak labat lay awaten to, no ag ingen pati say angibakid siak.” 38Inkuanen Juan ed kinen Jesus, “Maistro, akanengneng kamiy sakey a toon mamapaekal na saray dimonyo ed ngaran mo. Binano mi, lapud ag kabyangan na olupan tayo.” 39Balet kuanen Jesus, “Ag yo babanoen, ta anggapoy toon manggaway milagrod ngaran ko, insan pansalitaan to ak a tampol na maoges. 40Ta say ag onsumpad sikatayo, kaiba tayo. 41Tandaan yo ya! Siopamay mamainom na danum ed sikayo lapud mananombuk kayo nen Cristo, walay awaten ton awaten a tumang to.” 42“Magmaung nin bitinay baleg a gilingan so beklew na sakey a too insan ibontuk ed dayat, nen say sikato so pansengegay pankasalanan na sakey ed sarayan ogogaw a manisiad siak. 43Potut moy limam no sikatoy pansengegay pankasalanan mo. Magmaung nin onloob kad bilay a pokul so sakey a limam nen say duaray limam ya onlad impirno a kawalaay apoy ya ag balut naerep. 45Potut moy salim no sikatoy pansengegay pankasalanan mo. Magmaung nin onla kad tawen a saksakey so salim, nen say nibantak kad impirnon nantopag so salim. 47Sokit moy matam no sikatoy pansengegay pankasalanan mo, ta magmaung nin onloob kad Panariay Dios a bulag so sakey a matam nen say nibantak kad impirnon nantopag so matam. 48Diman, ‘ag ompatey iray bigis a mankibkib ed sikara, tan ag naerep a balut so apoy.’ 49“Ta say apoy linisan tan pasilengen toy balang sakey. 50Maung so asin, balet no tinmabang la, panoy pakapangipawil na gendat a taway to? Magmaliw kayo komun a singa kipapasen na asin et, diad ontan, mareen so panoolup yo.”



Marcos 10


10 1Inmalis si Jesus nanlapud saman a pasen. Linmad lugar na Judea tan binmaliw ed Ilog na Jordan. Dinago lamet na dakerakel a totoo, tan binangatan to ra a singa gagawaen ton gendat. 2Wala ray Pariseon sinmingger met ed kinen Jesus, ta labay da ya erelen ed salita to. “Ibagam ed sikami,” tinepet da, “iyabuloy kasi na Ganggan ya isian na sakey a laki so asawa to?” 3“Antoy ingganggan nen Moises ed sikayo?” tinepet nen Jesus ed sikara. 4Inmebat ira, “Inyabuloy nen Moises a say laki nayarian ton isian so asawa to, kasumpal ton itday kasulatan na pansiyan.” 5Inkuanen Jesus ed sikara, “Anawet so puso yo, kanyan ingganggan nen Moises so ontan. 6Balet nanlapud impamalsay Dios ed mundo nibaga, ‘Pinalsay Dios so laki tan bii. 7Sikato yay makasengeg a taynan na laki so ama tan ina to tan iyamung toy asawa to, 8et mankasakey iran dua.’ Kanyan aliwa la ran duara, no ag ta saksakey la ran laman. 9Ag nepeg sirin a siyanen na too so impankasakey na Dios.” 10Nen wala rad abung tinepet na saray disipulo ed kinen Jesus so nipaakar ed saya. 11Inkuantod sikara, “Say lakin mangisian ed asawa to tan mangasaway sananey mankasalanan ed asawa to, ta mikakaloguran. 12Mikaloguran met so biin mangisian na asawa to tan miasawad sananey.” 13Wala ray totoon angawit na ogogaw ed kinen Jesus, ta labay dan diwiten to ra yan ogogaw. Balet nampasnuk iray disipulo ed sarayan totoo. 14Asanukay Jesus nen anengneng to yan ginawa da ray disipulo to tan kuantod sikara, “Paolyan yo ray ogogaw ya ondagod siak. Ag yo ra sesebelan, ta saray totoon singa sarayan ogogaw so makankien na Panariay Dios. 15Tandaan yo ya! Siopamay ag onabuloy a pasakop ed Panariay Dios a singa sakey ya ogaw, ag balut makaloob ed Panariay Dios.” 16Insan to inaampupo ra may ogogaw, intatapew to ray lima tod sikara, tan binibindisionan to ra. 17Nen onaalis lay Jesus, walay sakey a lakin mambabtik a linmad sikato. Tinmalimukor ed arap nen Jesus, insan tinepet to, “Maung a Maistro, antoy nepeg kon gawaen pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?” 18Inmebat si Jesus ed sikato, “Akin et tatawagen mo ak na maung? Anggapoy arum a maung no ag say Dios labat. 19Amtam iray ganggan: ‘Ag ka mamapatey; ag ka mikakaloguran; ag ka mantatakew; ag ka mantitila ed pantasim; ag ka mansasaol; igalang moy amam tan inam.’” 20“Maistro,” kuanto may laki, “nanlapud ogaw ak ni, oonuren ko la ra yan amin.” 21Maararon ninengneng nen Jesus, tan kuantod sikato, “Wala niy sakey a kakulangan mo. Laka, ta ilakom ya amin so kayaryan mo, insan mo iter ed saray mairap-bilay so panlakoan mo. Nawalaan kad satan na kayamanan ed tawen. Insan ka dia ompawil ya ontombuk ed siak.” 22Nen nadngel na samay laki yan balikas nen Jesus, abaliw so lupa to tan tinmaynan a maermen lapud agaylay inkayaman to. 23Ninengneng nen Jesus iray walad kaliber-liber to tan kuantod saray disipulo to, “Mairap a tuloy ya onloob ed Panariay Dios iray mamayaman!” 24Nikelawan iray disipulo ed sarayan balikas to. Inkuanen Jesus lamet, “Anak, talagan mairap so onloob ed Panariay Dios. 25Mainomay niy kamilyon onloob ed abut na dagom nen say toon mayaman ya onloob ed Panariay Dios.” 26Nikelawan la ran maung ed saya, kanyan nantetepetan ira, “Siopay nayari a nilaban sirin ey?” 27Ninengneng ira nen Jesus tan inmebat, “Ag ya nagawaan na too, balet nagawaan na Dios, ta say Dios nayaryan to a gawaen ya amin iray bengatla.” 28Nansalitay Pedro, “Ag mo lilingwanan a tinaynan miy amin a bengatla tan tinmombuk kamid sika.” 29“On,” kuanen Jesus ed sikara, “tan tandaan yo ya: siopamay taynan toy abung, agagi, ina, ama, anak, dalin, lapud siak tan say Maung a Balita, 30makaawat na maminlasus ed sayan bilay—saray abung, agagi, ina, anak, dalin—balet katekep day pamairap ed sikato. Tan diad biek a bilay makagamur na bilay ya andi-anggaan. 31Balet amayamay iray makakaona natan a naonur, tan amayamay met iray nanaonur natan a makaona.” 32Mamapaarap la ra natan ed Jerusalem tan walad onaay Jesus. Mankelaw iray disipulo tan natatakot iray arum a totoon manontombuk. Binukoran lamet nen Jesus ira may labinduan disipulo, insan to tinongtong iray nagawad sikato. 33Inkuantod sikara, “Oonla itayod Jerusalem a diman niawat so Anak na Too ed lima da ray manonan papari tan saray iskriba. Sintinsiaan da a pateyen, insan da ipalima ed saray Hintil. 34Ludlureyen, luklukdaan, lewetleweten, tan pateyen da. Balet onolid bilay kasumpal na taloy agew.” 35Inmasingger ed kinen Jesus ira di Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo. Inkuanda, “Maistro, pikasi mi pan iter moy kerewen mi.” 36“Antoy labay yon gawaen ko para sikayo?” tinepet nen Jesus ed sikara. 37Inmebat ira, “Iyabuloy mo pa komun ya onyorung kami ed nikawanan tan nikawigim, no onyorung ka lad trono na Panarian mo.” 38Inkuanen Jesus ed sikara, “Ag yo amtay kekerewen yo. Nayarian yo kasiy oninom ed kupan nepeg kon inoman? Nayarian yo kasiy mampabinyag ed pampabinyagan ko?” 39“Nayarian mi,” ebat da.Inkuanen Jesus ed sikara, “Nayarian yoy oninom ed kupan inoman ko tan mampabinyag ed pampabinyagan ko, 40balet andid limak so pampili no siopay onyorung ed nikawanan tan nikawigik. Onyorung iray angiganaan ed saratan a pasen.” 41Nen nadngel ya na saray samploran disipulo, asanukan ira ed kinen Santiago tan si Juan. 42Tinawag nen Jesus iran amin tan inkuanto, “Kabat yo a saray nipasen a manoley ed saray Hintil walay pakayari rad saray totoon ooleyan da, tan nagawa so labay da ray walay betang. 43Aliwan onya balet so nepeg a nagawad sikayo. Siopaman ed sikayo so labay toy mangipangulo, nepeg toy manlingkur ed sikayon amin. 44Tan siopaman ed sikayo so labay toy manona, nepeg a paaripen ed sikayo. 45Ta anggan say Anak na Too ag linma dian palingkuran, no ag ingen manlingkur tan mangisaklang na bilay to, a panondon ed saray amayamay a totoo.” 46Sinmabiy Jesus ed Jerico a kaiba to ray disipulo to tan saray amayamay a totoo. Nen ontataynan la rad man, walay sakey a toon bulag a manngaray Bartimeo ya anak nen Timeo. Manyodyorung ed gilig na dalan a mipapayabol. 47Nen nadngel ton si Jesus a taga Nazaret so onlalabas, tinmawag na maksil, “Jesus, Anak nen David! Kasian mo ak!” 48Dakel iray amasnuk ed sikato tan imbaga ran mandeen, balet lalon tinmawag na maksil, “Anak nen David, kasian mo ak!” 49Tinmonday Jesus tan impatawag to.Kanyan tinawag da may bulag tan kuanda, “Pabiskeg moy linawam. Alagey ka, ta patatawag to ka.” 50Inekal toy kolibemben to, biglan inmalagey, tan sinmingger ed kinen Jesus. 51Tinepet nen Jesus ed sikato, “Antoy labay mon gawaen kon para sika?”Inmebat imay bulag, “Maistro, labay koy makanengneng.” 52Inkuanen Jesus, “Inmabig ka la, lapud pananisiam. Nayarian mo lay onla.”Inmabig ed saman a bekta tan tinmombuk ed kinen Jesus.



Marcos 11


11 1Asingger la rad Jerusalem nen sinmabi rad alusadsar na Palandey na Kaolibaan, diad saray baley na Betfage tan Betania. Pinaona nen Jesus iray duaran disipulo to, 2tan binilin to ra, “Laka yod ontombuk a bario. Kasabi yod man narumog yon tampol so asnon akasinger tan ag nin balut kinabayoan. Okbar yo tan awit yo dia. 3No walay mantepet no akin et ookbaran yo ikuanyod sikato, ‘Say Katawan nakaukolan to. Andi bali, ta paipawil to met la dian tampol.’” 4Kanyan linma ra tan arumog day sakey ya asno ed dalan, ya akasinger ed puirta na sakey ya abung. Et nen ookbaran da may asno, 5tinepet na saray totoon manalalagey diman, “Akin et ookabaran yo tan?” 6Inmebat ira may disipulo, onung ed imbilin nen Jesus ed sikara, kanyan inabuloyan da ra. 7Inyakar da may asno ed kinen Jesus, insapin da ray kolibemben da, insan kinmabayoy Jesus. 8Saray dakel a totoo inyaaplag dad dalan iray kolibemben da. Saray arum nampopoter iray sangasangay kiew tan indadatak dad dalan. 9Ineeyag da ray totoon walad onaan tan walad onur nen Jesus, “Hosanna! Bindisionan komuy Dios so onla dia ed ngaray Katawan! 10Bindisionan komuy Dios so onsabin panarian nen David ya ama tayo! Nagalang komuy Dios a Sankatageyan!” 11Linmay Jesus ed Jerusalem tan linmoob ed Timplo. Ninengneng ton amin iray bengatlan wadman. Lapud onlalabi la, pinmaway tan linma ed Betania a kaiba to ray labinduan disipulo to. 12Kaimbwasan, nen manaakar iran nanlapud Betania, narasan si Jesus. 13Diad ag arawi anengneng toy mabolubolung a kiew ya igos. Inmasingger a mananap na bunga, balet kabolubolung lapud aliwa nin panagbungay igos. 14Inkuanen Jesus ed samay kiew ya igos, “Anggapo lan balut so mangay bungam!”Nadngel ya na saray disipulo to. 15Kasabi rad Jerusalem linmoob si Jesus ed Timplo tan pinataynan to ray manlalako tan mansasaliw diman. Imbabalintuag to ray lamisaan da ray managsalat na kuarta tan saray yorungan da ray managlakoy malapati, 16tan ag to inabuloyan ya ondalan ed loob na Timplo so siopaman a walay awit. 17Insan imbangat tod saray totoo, “Nabasad Masanton Sulat a say Dios inkuanto, ‘Say abung ko natawag ya abung a panagpikasiyan na amin a katoowan.’ Balet ginawa yon ayaman da ray matatakew!” 18Sayan inkagawa nadngelan na saray manonan papari tan saray iskriba, kanyan ginapoan day mananap na pakapatey dad kinen Jesus. Antakot irad sikato lapud mankelaw iray totoo ed saray bangat to. 19Nen labi la, pinmaway lamet a nanlapud siudad si Jesus tan saray disipulo to. 20Nen manaakar irad kabkabwasan na ontombuk ya agew, anengneng dan amagaan ya anggad lamut imay kiew ya igos. 21Anunotan nen Pedro may agawa tan inkuanto, “Katawan, nengneng mo, inatey imay igos ya insambam!” 22Inmebat si Jesus ed sikara, “Tandaan yo ya! No manisia kayo ed Dios, 23nayarian yon ibagad sayan palandey, ‘Alis kad tan, tabuy kad dayat,’ et gawaen na Dios so ontan, no ag manduaruway puso yo tan manisia kayon nagawa. 24Kanyan kuankod sikayo ya antokaman a kerewen yod pikakasi yo, manisia kayo ya andi-saew a naawat yo et niiter ya amin ed sikayo. 25No onalagey kayon mampikasi, pirdona yo ray nankasalanan ed sikayo, pian pirdonaen met na Ama yon walad tawen iray kasalanan yo.” 27Pinmawil ira lamet ed Jerusalem. Nen manaakar si Jesus ed loob na Timplo, inmasingger iray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley. 28Tinepet dad sikato, “Antoy pankatonungan mon manggawad saraya? Siopay angiter ed sika na pankatonungan a manggawad saraya?” 29Inmebat si Jesus ed sikara, “Wala pa labat so tepeten kod sikayo. No ebatan yo ak, ibagak ed sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya. 30Nanlapway pankatonungan nen Juan a maminyag: nanlapud Dios o nanlapud too?” 31Nantetepetan ira, “Antoy iyebat tayo? No ibaga tayon nanlapud Dios, ikuantod sikatayo, ‘Akin et ag yo sinisiay Juan?’ 32Balet no ibaga tayon nanlapud too…” (Antakot irad saray totoo, tan manisia ran amin a si Juan et propita.) 33Kanyan inmebat irad kinen Jesus, “Ag mi amta.”Inkuanen Jesus ed sikara, “Ag ko met sirin ibagad sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya.”



Marcos 12


12 1Insan nansalitay Jesus ed sikara diad panamegley na saray alimbawa. Inkuanto, “Walay sakey a toon nantanem na saray ubas. Inalar to tan nanggaway panagpespesan na saray ubas. Amaalagey met na atagey a panagbantayan. Impaasikaso tod saray kasamak, insan linma ed sananey a bansa. 2Nen asabiy panaon a panagborbor na ubas, imbaki ton miapag ed saray kasamak so sakey ya aripen to. 3Balet siningkat na saray kasamak imay aripen, pinepekpek da, insan da pinapawil a kalima-lima. 4Angibaki may akanubas na sananey ya aripen to. Saray kasamak pinepekpek da ed olo, insan da pinapabaingan. 5Angibaki ni lamet imay akanubas na sananey ya aripen to, tan natan pinatey la ya na saray kasamak to. Onya met so ginagawa na sarayan kasamak ed saray arum nin imbaki to. Pinepekpek da ray pigara tan pinapatey da ray arum. 6Wala niy sakey labat ya akeraan a nayarin ibaki to, salanti say inararo ton anak. Diad kaonuran sirin imbaki toy anak to tan inkuanto, ‘Andi-saew a galangen day anak ko.’ 7Balet saramay kasamak nantotongtong ira tan kuanda, ‘Nitan lay mananawir na kaubasan. Pateyen tayo, pian kayaryan ti lay kaubasan!’ 8Kanyan siningkat da may anak, pinatey da, insan da imbantak ed paway na kaubasan. 9“Anto natay gawaen na akankiey kaubasan?” tinepet nen Jesus. “Onlan papatey to ra man a totoo, insan to ipaasikasoy kaubasan ed saray arum. 10Ag yo ta ni abasa ed Masanton Sulat?‘Say baton impasen ya andi-kakanaan na saray karpintironagmaliw lamlamang a sankakanaan a bato. 11Ginawa ya na Katawan;makapakelkelaw a nengnengen!’” 12Sinali na saray manonan Judio ya erelen si Jesus lapud atebek dan nipaakar ed sikaray sasalitaen to ed sayan alimbawa. Balet antakot irad saray karaklan, kanyan pinaolyan da la tan tinmaynan la ra. 13Wala ray pigaran Pariseo tan pigaran totoo nen Herodes ya imbaki da ran mangerel ed kinen Jesus diad panamegley na pantepet da. 14Inmasingger irad kinen Jesus tan kuanda, “Maistro, kabat min tua ya amin so ibabagam. Aliwa kan manangibiig, ta nampaparay pangipapasen mod amin a totoo. Ibabangat mo ray totoo no antoy linawa na Dios nipaakar ed sikara. Ibagam pad sikami, sumpad Ganggan kasi so pambayar na buis ed Impirador na Roma? Mambayar kamiy buis odino andi?” 15Balet atebek nen Jesus so maoges a getma ra, kanyan kuantod sikara, “Akin et labay yo ak ya erelen? Itdan yo ak pa na sakey a kuarta ta nengnengen ko.” 16Initdan day sakey a kuarta, tan tinepet tod sikara, “Siopay akanlupa tan akanngaran na nitatak ed kuarta?”“Say Impirador,” ebat da. 17Kanyan si Jesus kuanto, “Iter yod Impirador so nabebetangay Impirador, tan iter yo met ed Dios so nabebetangay Dios.”Kanyan mankelaw irad sikato. 18Wala ray Saduseo a linmad kinen Jesus. (Sikara yay mangibabagan ag onolid bilay iray inaatey.) Inkuandad kinen Jesus, 19“Maistro, insulat nen Moises yan ganggan para sikami: ‘No inatey so sakey a lakin anggapoy ilalak, nakaukolan ya asawaen na agi to may balo pian mananak ira para samay inatey.’ 20Wala nen saman iray pitoran sanaagi. Angasawa may pangulowan, balet inatey ya anggapoy ilalak. 21Say kumadwad pangulowan inasawa to may balo na kuya to, balet inatey met ya anggapoy ilalak. 22Ontan to met so agawad kumatlon agi tan pati saray arum ya agagi to. Inaatey iran amin ya anggapoy ilalak. Diad kaonuran, inatey met imay bii. 23Natan, diad iyolid bilay na saray inaatey, siopay makanasawa ed samay bii, anta amin da ra may pitoran sanaagi et nambabalesan dan inasawa?” 24Inmebat si Jesus ed sikara, “Nalilingo kayo! Amta yo no akin? Lapud ag yo amta so Masanton Sulat odino say pakayari na Dios. 25Ta no onolid bilay iray inaatey, ag la ra mangasawa tan miasawa, tan magmaliw iran singa saray anghil ed tawen. 26Natan, nipaakar ed kiolid bilay: ag yo ta ni abasa ed libro nen Moises so nipaakar ed abeban kiew a napopoolan? Nisulat diman a say Dios kauntod kinen Moises, ‘Siak so Dios nen Abraham, Dios nen Isaac, tan Dios nen Jacob.’ 27Say labay to yan ibaga et sikatoy Dios na saray mabilay, aliwan Dios na saray inaatey. Alingo kayon talaga!” 28Nadngel na sakey ya iskriba so sangsangan da. Naimano to a si Jesus et maung so ebat to ed saray Saduseo, kanyan inmasingger tan tinepet to, “Dinan so sankamanonan ganggan?” 29Inmebat si Jesus, “Saya so sankamanona: ‘Dengel mo, Israel! Say Katawan a Dios tayo et bukbukor to so Katawan. 30Arom so Katawan a Dios mo ed intiron pusom, diad intiron kamarerwam, diad intiron kanunotan mo, tan diad intiron biskeg mo.’ 31Say kumadwa saya: ‘Arom so kaparam a too a singa panangarom ed sikan dili.’ Anggapo lay arum a ganggan a manona nen sarayan dua.” 32Samay iskriba kuantod kinen Jesus, “Duga tan, Maistro! Tua tay imbagam a saksakey so Dios, tan anggapo lay arum no ag sikato labat. 33Kanyan say too nepeg ton aroen so Dios ed intiron puso to, tan diad intiron nunot to, tan diad intiron biskeg to. Nepeg to met ya aroen so kapara ton too a singa panangaro tod sikaton dili. Lalon maung ni ya, nen say pangibagat na ayayep a poolan ed altar tan say pangisaklang na arum ni ran bagat ed Dios.” 34Naimano nen Jesus so kakabatay ebat to, kanyan kuantod sikato, “Ag ka arawi ed Panarian na Dios.”Kasumpal to ya, anggapo lay arum a makakpel a mantepet ed sikato. 35Diad pambabangat nen Jesus ed Timplo, inkuanto, “Panoy pangibaga na saray iskriba a kabyangay boleg nen David so Cristo? 36Pinuyanan na Ispiritu Santo si David a nankuan:‘Say Katawan inkuantod Katawan ko:Yorung ka ed nikawanan ko,anggad napasukok ed sika iray kalaban mo.’ 37Si David a dili tinawag to na Katawan so Cristo; panon sirin a sikatoy kabyangay boleg nen David?”Makaliliket iray karaklan a dinmengel ed kinen Jesus. 38Diad pambabangat to, inkuantod sikara, “Manalwar kayod saray iskriba a labalabay day akar-akar ya andokey so saloy na kawes da, tan igalgalang irad publiko. 39Labalabay dan pilien iray manonan yorungan ed saray sinagoga tan saray sankaabigan a pasen ed saray ponsia. 40Kakatkatan da ray balon bibii, insan andorokey so pampikasi ra a pandisimula rad gagawaen da. Lalon ambelat so dusa ra!” 41Sanen inmirung si Jesus ed abay na panagpelagan ed Timplo, inimano to ray totoo a mangipepelag na kuarta. Dakel iray totoon mamayaman ya angipelag na ankakabaleg a kantidad. 42Nen inmasingger so sakey a balon bii, angipelag na duaran sinsilyo a mankantidad na dagdaiset. 43Tinawag to ray disipulo, tan kuantod sikara, “Kuankod sikayo a sayan mairap-bilay a balo et angipelag na dakel ni nen say impelag na siopaman ed sikaran amin. 44Ta amin da ray arum angipelag ira labat na nasosolukan da balet sayan bii, anggan mairap so bilay to, inter to lan amin so walan pambilay to.”



Marcos 13


13 1Nen ompapaway lad Timplo si Jesus, inkuan na sakey ed saray disipulo to, “Maistro, nengneng mo! Agaylay dakep na saray paalagey tan saray baton inkakana ra!” 2Inkuanen Jesus ed sikato, “Nanenengneng mo ra yan ankakabaleg a paalagey? Anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta nageba ran amin.” 3Manyodyorung si Jesus ed Palandey na Kaolibaan a kapetekay Timplo nen inmasingger irad sikato di Pedro, Santiago, Juan, tan Andres. Maamut dan tinepet, 4“Kapigan so pakagawa da ra ya, tan antoy pakapatnagan ya asingger lan nagawa ra yan amin?” 5Inkuanen Jesus ed sikara, “Manalwar kayo tan ag kayo palilingo ed siopaman. 6Ta amayamay iray onsabi tan ikana ray ngaran ko ya ikuanda, ‘Siak so Cristo!’ tan dakel iray napalingo ra. 7Makadngel kayo ray bakal diad asingger tan saray balitan nipaakar ed saray bakal diad arawi, balet ag kayo mapaga. Nakaukolan a nagawa ra ya, balet aliwa nin sikato yay anggaay mundo. 8Manlalaban iray bansa; ontan da met iray nanarian. Wala ray onsabin yegyeg ed nandoroman pasen, tan wala ray onsabin eras. Balet saraya et gapo ra labat na kairapan, a singa onaan a pasakit na malokun. 9“Manalwar kayo! Ta erelen da kayo tan akusaen da kayo ed korti. Leweten da kayo ed saray sinagoga; iyarap da kayo ed saray manoley tan arari nisesengeg ed siak, pian napaneknekan yod sikara so Maung a Balita. 10Nakaukolan a nipulong ya onona so Maung a Balita ed saray katoowan ed amin a bansa. 11No erelen da kayo tan akusaen da kayod korti, ag kayo mapaga no antoy ibaga yo. Diad satan ya oras, ibaga yoy antokaman a niiter ed sikayo. Ta saray ibaga yo et manlapud Ispiritu Santo, aliwan diad sikayon dili. 12Saray totoo papatey da naani ray agagi ra. Ontan met so gawaen da ray atateng ed saray anak da. Saray anak labanan da ray atateng da tan papatey da ni ra. 13Bosulen kayoy amin a katoowan lapud siak. Balet nilaban so toon mansiansia ya anggad kasamputan.” 14“Nanengneng yoy ‘Makapataktakot a Managderal’ ya akaalagey ed ag to kanepegan a pasen. (Paimano ed saray mambabasa: talusan yoy labay to yan ibaga!) No onya lay nagawa, nakaukolan ya ombatik ed kapalandeyan iray taga Judea. 15Say toon walad toktok na abung nakaukolan ya ag la manabalan onlasur tan mangalay bengatla ed dalem na abung to. 16Say walad alog nakaukolan ya ag la onsempet a mangalay kawes to. 17Diad saratan ya agew, agaylay panirap da ray malokun tan saray walay anak nin mansususo! 18Mikasi kayod Dios ya ag nagawa ya komun ed panaoy ambetel! 19Ta say baleg a kairapan ed saratan ya agew et ag balut mipara ed anggan anton kairapan, manlapud impamalsay Dios ed mundo ya anggad natan, tan ag met la naolit ya anggan kapigan. 20Balet pinaraiset na Dios ira tan ya agew, pian nilaban iray totoon pinili to; ta no andi, anggapo komuy nilaban. 21“Kanyan ag kayo manigsisia no walay mangikuan ed sikayo, ‘Wadyay Cristo!’ odino, ‘Wadmay Cristo!’ 22Ta dakel iray tila-tilan Cristo tan tila-tilan propita ya onsabi. Manggawa ray tanda tan pakelaw pian napalingo ra, no nayari, iray totoon piniliy Dios. 23Manasikaso kayo! Imbagak lad sikayo ra yan amin kasakbayan iran nagawa.” 24“Kasumpal na satan a kairapan, ombilonget so agew tan ag la onsinag so bulan. 25Napelag iray bitewen a manlapud tawen, tan saray pakayarid liwang ag da natombuk so gendat a kinaoksuy da. 26Insan nanengneng day Anak na Too a walad saray lorem tan onsasabin walay baleg a pakayari tan kagalangan. 27Ibaki tod apatiran suyok na mundo ray anghil to tan, manlapud amin a pasey mundo, tiponen da iray totoon piniliy Dios.” 28“Aral yoy bangat a manlapud kiew ya igos. No onkolaney tan mambolung la ray sanga-sanga to, amta yon asingger lay tiagew. 29Ontan met a no nanengneng yo la ra yan nagagawa, naamtaan yon asingger lay panaon. Ngalngali lan onggapo ingen. 30Tandaan yo ya! Nagawa ra yan amin kasakbayan a naandi ray totood sayan panaon. 31Naandipat so tawen tan dalin, balet ag balut naandipat iray salitak.” 32“Balet anggapoy mikabat no kapigan so isabi na sayan agew o oras. Ag kabat na anggan saray anghil ed tawen, ni say Anak. Say Ama labat so mikabat. 33Manalwar tan manasikaso kayo, ta ag yo amta so isabi na sayan oras. 34Miolibay ya ed sakey a toon mambiahi ed arawin pasen. Ipaasikaso toy abung to ed saray aripen to. Itdan toy balang sakey na kimey tan bilinen toy bantay ed puirta a manalagar lawas ed isabi to. 35Sipaparaan kayo komun sirin, ta ag yo amtay isabi na akanabung. Nayarin onsabi no atapew ni so labi, o no pegley labi, o no palbangon, o no ngalngali lan ompaway so agew. 36No onsabin bigla, ag to kayo komun nasabian ya akaogip. 37No antoy ibabagak ed sikayo, ibabagak ed amin: Mamparaan kayo sirin lawas!”



Marcos 14


14 1Duay agew labat la natan kasakbayan na Pista na Paskua tan pista na Tinapay ya Anggapoy Libadura. Saray manonan papari tan saray iskriba manaanap iray pankanawnawan mangerel a maamut ed kinen Jesus, insan da pateyen. 2Balet inkuanda, “Ag tayo pateyen legan na pista, ta ag la pigan manggolo ray totoo.” 3Si Jesus walad abung nen Simon ya akating, diad Betania. Nen mangakan, inmasingger so sakey a biin sankaawit toy botilyan alabastro a napnoy mabmablin pabalingit a ginawad puron nardo. Binetag toy sangab na botilya, insan to inkalbod olo nen Jesus imay pabalingit. 4Asanukan iray arum a totoon wadman tan inkuandad sakey tan sakey, “Akin et dinarak yan pabalingit? 5Inlako la komun na masoluk a talon lasus a dinario, insan inter ed saray mairap-bilay so nanlakoan!” Ontan lay impambalaw dad samay bii. 6Balet inkuanen Jesus, “Paolyan yon bukor! Akin et balbalawen yo? Maabig tan marakep yan ginawa tod siak. 7Ta kaiba yo lawas iray mairap-bilay tan nayarian yo ran tulongan ed anggan anton oras a labay yo. Balet ag yo ak lawas kaiba. 8Ginawa na sayan bii so anggaay nayarian to. Kinalboan toy laman ko na pabalingit a pangiparaan na pangipompon ed siak. 9Natan, tandaan yo ya! Inerman ed sankamundoan so pangipulongay Maung a Balita, nasalitay ginawa to yan bii a pakanudnunotan ed sikato.” 10Si Judas Iscariote, sakey ed saray labinduan disipulo, linmad saray manonan papari a mitongtong na nipaakar ed pangyawat tod kinen Jesus ed sikara. 11Makaliliket iran maung nen nadngel day imbaga nen Judas tan insipan dan itday kuarta. Kanyan ginapoan nen Judas so mananap na pankanawnawan mangyawat ed kinen Jesus. 12Diad ononan agew na Pistay Tinapay ya Anggapoy Libadura, a sikato met so panagpatey na saray kilaw a karniro ya onkanad Paskua, tinepet da ray disipulo ed kinen Jesus, “Iner so labay mon pangiparaanan miy panganan moy Paskua?” 13Imbaki nen Jesus so duaran disipulo to tan binilin to ra, “Laka yod siudad. Naabet kid may sakey a lakin sankasakbat toy samboyug a danum. 14Tombuk yod looban ton abung. Insan ikuanyod akanabung a patetepet na Maistro: ‘Iner so kawalaay kuarton panganan ko tan saray disipulok na Pandem na Paskua?’ 15Itoro tod satan so sakey a maawang a kuarto ed tagey, a wala la ray ikanan kagawaan ya akaparaan. Iparaan yod may pandeman tayo.” 16Pinmikal ira may disipulo, linma rad siudad, tan amin ira may imbaga nen Jesus ed sikara arumog da. Kanyan imparaan day Pandem na Paskua. 17Nen labi la, sinmabiy Jesus tan saray labinduan disipulo to. 18Nen wala rad lamisaan a mangakan, inkuanen Jesus, “Kuankod sikayo: sakey ed sikayo ran karongok natan so mantraidor ed siak.” 19Agoloy kalakal da ra may disipulo kanyan nansosoblay iran nantepet, “Siak kasi, Katawan?” 20Inmebat si Jesus, “Sakey ed sikayon labindua, say kabansag kon mangisawsaw na tinapay ed aralem a plato. 21Ompatey so Anak na Too, onung na ibabagay Masanton Sulat, balet kaskasian so toon mantraidor ed Anak na Too! Magmaung ni komun ya ag la nianak!” 22Nen peles dan mangakan, angalay tinapay si Jesus. Kasumpal ton akisalamat ed Dios, pinipisag to, insan to inter ed saray disipulo to tan kuanto, “Ala yo ya; sikato yay laman ko.” 23Insan inala toy kupa, tan kasumpal ton akisalamat ed Dios, inter tod sikara. Inminom ira ya amin. 24Inkuanen Jesus ed sikara, “Sikato yay dalak a mamaneknek ed impisipanay Dios, say dalak ya onterter para saray amayamay a totoo. 25Kuankod sikayo ya ag ak la oninom na sayan tabul na ubas, anggad agew na iyinom ko na balon tabul na ubas ed Panariay Dios.” 26Anganta ray sakey ya imno, insan ira linma ed Palandey na Kaolibaan. 27Inkuanen Jesus ed sikara, “Ibatikan tan taynan yo ak ya amin, ta ibabagay Masanton Sulat, ‘Pateyen na Dios so pumapastol et nataytayak iray karniro.’ 28Balet kayari na iyolik ed bilay, onaan ta kayon onlad Galilea.” 29Inkuanen Pedro ed sikato, “Anggan taynan da kan amin, ag ta kan balut taynan!” 30Inmebat si Jesus, “Tandaan mo ya! Kasakbayay pidwan ikukaok na lalung ed sayan labi, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat.” 31Lalon makmakpel ya inmebat si Pedro, “Ag kon balut ibagan ag ta ka kabat, anggan kaiba ta kan pateyen da!”Onya met so imbaga na amin da ray arum a disipulo. 32Linma rad pasen a manngaray Getsemani. Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, “Yorung kayo dia, legan kon mampikasi.” 33Intagar to ra balet di Pedro, Santiago, tan Juan. Insan agunigon a maung tan apagaan 34tan kuantod sikara, “Agaylay ermen ko tan ngalngalik la ipatey. Dia kayo tan mampuyat kayo.” 35Kaarawi toy daiset, dinmakmomod dalin tan nampikasi a no nayari ag la komun onsabid sikatoy oras na kairapan. 36Inkuanto, “Ama, O Ama! Nayarian mon gawaey amin a bengatla. Ipaliis mo pad siak yan kupay kairapan. Balet aliwan say linawak, no ag ingen say linawam, so nasumpal.” 37Pinawil to ra may taloran disipulo, tan asabian to ran akaogip. Inkuantod kinen Pedro, “Akaogip ka, Simon? Ag mo ta nayariay mampuyat na saksakey oras? 38Mampuyat tan mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso. Sipaparaan so ispiritu, balet makapoy so laman.” 39Inmarawi lamet a nampikasi, tan inolit to may kerew to. 40Pinawil to lamet iray disipulo to tan asabian to ran akaogip, ta mapalaloy pakakaogip da. Ag da amtay iyebat dad sikato. 41Diad pitlon impawil to inkuantod sikara, “Akaogip tan mamapainawa kayo nin anggad natan? Duga la tan! Sinmabi lay oras a niawat so Anak na Too ed lima da ray makasalanan. 42Bangon kayo, ta onla itayo la. Nengneng yo, wadya lay toon mantraidor ed siak!” 43Mansasalita niy Jesus nen sinmabi si Judas a, sakey ed saray labinduan disipulo. Kaiba to ray totoon sankaawit da ray ispada tan saray pekpek. Sarayan totoo imbaki na saray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley. 44Samay traidor initdan to ray kakaiba to na pakabirbiran da: “Say anguban ko sikato man so aanapen yo. Erel yo tan no awiten yo, bantayan yon maung.” 45Kasabi nen Judas, dinago ton tampol si Jesus tan inkuanto, “Maistro!” insan to inanguban. 46Kanyan inerel day Jesus tan binembenan day malet. 47Balet walay sakey ed saray manalalagey diman ya inoyus toy ispada to tan sinigbat toy aripen na Pangulon Pari, et apingolan. 48Inkuanen Jesus ed sikara, “Akin et sankaawit yo ray ispada tan saray pekpek a mangerel ed siak? Tulisan ak sirin? 49Inagew-agew ak a nambabangat ed Timplo tan wadman kayo met, balet ag yo ak inerel. Balet nakaukolan a nasumpal so ibabagay Masanton Sulat.” 50Nagsibatik ya amin iray disipulo tan tinaynan day Jesus. 51Sakey a balolakin akakolibemben labat na oles so tinmombuk ed kinen Jesus. Siningkat na saray totoo 52balet akaokpus, insan binmatik a labus-lakseb ta atilak to la may kolibemben to. 53Inyakar day Jesus ed abung na Pangulon Pari, a nantitiponan da ray manonan papari, saray mamatakken na baley, tan saray iskriba. 54Tinmombuk si Pedro ed kinen Jesus, balet walad bandad arawi. Tinmuloy ya anggad solar na Pangulon Pari, inmirung diman a kaiba to ray guardia, tan akidangdang. 55Ginawa na saray manonan papari tan amin a kabyangay Sanidrin so anggaay nayarian da a mananap na ipakasalanan dad kinen Jesus, pian napapatey da. Balet anggapoy narumog da. 56Dakel iray tasin nantila sumpad kinen Jesus, balet ag nantutukoyay salita ra. 57Insan wala ray inmalagey a nantila sumpad kinen Jesus. 58“Nadngel min inkuanto, ‘Gebaen ko yan Timplo a ginaway too, insan kayariy taloy agew mangipaalagey ak na sananey ya aliwan ginaway too.’” 59Balet anggan sikara ag da napantutukoyay salita ra. 60Inmalagey so Pangulon Pari ed arap dan amin, tan tinepet tod kinen Jesus, “Anggapoy iyebat mod sayan ipapakasalanan dad sika?” 61Balet mareereen si Jesus tan ag balut inmesel. Tinepet lamet na Pangulon Pari ed kinen Jesus, “Sika so Cristo ya Anak na Galgalangen a Dios?” 62Inmebat si Jesus, “On, siak, tan nanengneng yoy Anak na Too ya akayorung ed nikawanay Dios a Makapanyarin-amin. Nanengneng yo met naani ya onsasabin walad saray lorem na tawen!” 63Pinilat na Pangulon Pari so kawes to tan inkuanto, “Ag tayo la nakaukolay arum ni ran tasi! 64Nadngel yoy kaogsay salita ton sumpad Dios! Antoy kuanyo?”Nankakasakeyan dan amin a si Jesus et nepeg a pateyen. 65Ginapoan na saray arum a nilulukdaan si Jesus tan pinerengan da. Kinakabil da tan kuanda, “Ibagam pa no siopay angabil ed sika?” Inala na saray guardia, insan da met tinatampal. 66Wadman niy Pedro ed solar nen sinmabi so bii a sakey ed saray katulong na Pangulon Pari. 67Nen anengneng toy Pedro a mandarangdang, kinonineng ton maung tan kuanto, “Kaiba ka met nen Jesus a taga Nazaret.” 68Balet imbori nen Pedro tan inkuanto, “Ag ko amta…ag ko natatalusan itay ibabagam!” Insan linmad puirtay solar. Diad saman a bekta kinmukaok so sakey a lalung. 69Anengneng lamet na samay biin igaganggan tan kuanto ed saray wadman, “Sayan too sakey ed sikara!” 70Balet imbori lamet nen Pedro.Ag abayag, inkuan lamet na saramay wadman ed kinen Pedro, “Ag mo nibori a sakey kad sikara, lapud taga ka met Galilea.” 71Balet nansamba lay Pedro a kuanto, “Nitay Dios, anggan dusaen to ak no mantitila ak! Tua ya ag ko kabat itay toon ibabaga yod siak!” 72Diad saman a bekta, kinmukaok lamet so lalung. Insan anunotan nen Pedro may sinalita nen Jesus ed sikato, “Kasakbayan a pidwan ikukaok na lalung, ibori mo ak a mamitlo!” Inmakis na ampaipait si Pedro.



Marcos 15


15 1Kasabiy kabwasan, nantitipon a namplano ray manonan papari, saray mamatakken na baley, saray iskriba, tan saray arum ni ran kabyangay Sanidrin. Binalur day Jesus, insan da inyakar ed kinen Pilato. 2Tinepet nen Pilato ed kinen Jesus, “Sikay ari da ray Judio?”Inmebat si Jesus, “Sika lan dili so mangibabaga.” 3Amayamay iray ipapakasalanan na saray manonan papari ed kinen Jesus, 4kanyan tinepet nen Pilato lamet, “Akin et ag ka onebat? Nadngel moy ontan lan karakel na ipapakasalanan dad sika!” 5Ag lan balut inmebat si Jesus, kanyan agaylay pankelaw nen Pilato. 6Kapag Pista na Paskua, mangibolus si Pilato na siopaman a prison kerewey karaklan. 7Diad saman a panaon walay sakey a lakin manngaray Barabbas a walad prisowan. Kaiba to ray totoon akapatey nen walay golon sumpad gobirno. 8Nen nantitipon sirin iray totoo tan kinerew dad kinen Pilato ya ibolus toy sakey a priso, 9tinepet tod sikara, “Labay yon ibolus kod sikayoy ari da ray Judio?” 10Ta kabkabat nen Pilato ya inyawat na saray manonan papari si Jesus ed sikato, lapud pakakaibeg da. 11Balet saray manonan papari sinogsogan da ray totoo a kerewen dad kinen Pilato ya ibolus toy Barabbas, aliwan si Jesus. 12Tinepet lamet nen Pilato ed saray totoo, “Anto sirin so gawaen kod sayay toon tatawagen yoy ari da ray Judio?” 13Ineyag dad sikato, “Ipasak mod krus!” 14“Akin, antoy ginawa ton maoges?” tinepet nen Pilato.Lalon inkasikasil dan ineyag, “Ipasak mod krus!” 15Labay nen Pilato a paliketen iray totoo, kanyan imbolus tod sikara si Barabbas. Impapasiplatan toy Jesus, tan inyawat ton ipasak ed krus. 16Si Jesus inyakar na saray sondalo ed dalem na palasioy gobirnador, tan tinawag da ray arum a kakaiba rad batalyon. 17Sinolungan day Jesus na granatin kawes, nanliken iray sangasangan masabit tan ginawa ran singa korona, insan da inyan ed olo to. 18Inggagalang dad satan a kuanda, “Andokey komun so bilay na Ari da ray Judio!” 19Pinapaspas day olo to tan nilulukdaan da, insan ira nantatalimukor a mangigalang ed sikato. 20Kasumpal dan niludlurey, nilakseb da may granatin inkawes dad sikato tan insolung da may dilin kawes to. Insan da impaway ya ipasak ed krus. 21Nabet dad dalan so sakey a lakin manngaray Simon, a nanlapud bario ya oonlad siudad, tan pinasoot dan impasakbat ed sikatoy krus nen Jesus. Si Simon taga Cirene tan ama di Alejandro tan Rufo. 22Inyakar day Jesus ed pasen a manngaray Golgota a kabaliksan toy “Pasen na Lapis-lapis na Olo.” 23Initdan dad may Jesus na alak a nilaukay mira, balet ag to ininom. 24Impasak dad krus, tan inapag da ray kawes to kayari ran nampapalaranan, pian naamtaan da no dinay betang na sakey tan sakey ed sikara. 25Alas nuibid kabwasan nen impasak dad krus. 26Nisulat so impakasalanan dad sikato: “Say Ari da ray Judio.” 27Insan da impasak a kaiba nen Jesus so duaran tulisan ed sansakey a krus, diad nikawanan tan nikawigi to. 29Si Jesus pineyeng-peyengan tan pinapabaingan na saray totoon onlalabas: “Aha, aliwa tan sika may maneral na Timplo, insan mo ipaalagey ed loob na taloy agew? 30Epas kad tan ed krus tan ilaban moy laman mon dili!” 31Ontan met, niludlurey na saray manonan papari tan saray iskriba. Inkuandad sakey tan sakey, “Inlaban to ray arum, balet ag to nilaban so laman ton dili! 32Onepas pa natan ed krus so Cristo ya ari na Israel, pian nanengneng mi tan panisiaan mi la!”Niludlurey met na saramay duaran nipasak ed krus, a singa sikato. 33Nanlapud alas dosi ed kaagewan, say intiron dalin binnilonget ed loob na taloy oras. 34Diad alas tris, inmeyag si Jesus na makmaksil, “Eloi, Eloi, lema sabachthani?” a labay ton ibaga, “Dios ko, Dios ko, akin et inkaindan mo ak?” 35Nadngel ya na saray arum a wadman tan inkuanda, “Dengel yo, tatawagen toy Elias!” 36Batik so sakey ed sikara tan angalay ispongha. Impasepsep tod anakseng ya alak, insan to inyan ed ngoroy tiken. Impasopsop tod kinen Jesus tan kuanto, “Alagar kayo! Nengnengen tayo pa no onsabiy Elias a mangyepas ed sikato ed krus!” 37Inmeyag na maksil si Jesus, insan inatey. 38Diad saman a bekta, apaldua so kurtina ed Timplo, manlapud tagey ya anggad saloy. 39Naimatunan na samay sondalon kapitan a manaalagey ed arap na krus no panon so ineyag tan impatey nen Jesus. “Tuan Anak na Dios yan too!” inkuanto. 40Wala ray pigaran bibii a walad bandad arawi ya onnenengneng ed nagagawa. Wadman met ira di Salome, Maria Magdalena, tan sakey nin Maria ya ina nen Jose tan si Santiago a yogtan to. 41Nanlapu lad Galilea, ontotombuk la ra yan bibii ed kinen Jesus tan manlilingkur irad sikato. Wadman met iray dakel a bibii a kaiba nen Jesus a linmad Jerusalem. 42-43Onlalabi la nen sinmabiy Jose a taga Arimatea. Sikatoy sakey ed saray gagalangen a kabyangay Sanidrin, tan mampipilalek ed isabi na Panariay Dios. Agew ed saman a Panagparaan (salanti say agew na kasakbayan na Agew na Panagpainawa), kanyan linman mataletalek si Jose ed kinen Pilato tan kinerew ton alaen so bangkay nen Jesus. 44Nikelawan si Pilato nen nadngelan to ya inatey lay Jesus. Pinatawag to may kapitan da ray sondalo tan tinepet to no tuan inatey lay Jesus. 45Nen nadngel toy paneknek na kapitan a talagan inatey lay Jesus, inyabuloy to ya alaen nen Jose so bangkay. 46Analiw si Jose na abel a sida. Nen niepas to lay bangkay nen Jesus, binalkut tod samay abel, insan insorub tod lobuk ya inongib ed baton-dampay. Kasumpal to ya, angitolin na baton baleg ya insara tod puirtay lobuk. 47Ombabantay si Maria Magdalena tan si Maria ya ina nen Jose, kanyan anengneng day angipomponan ed kinen Jesus.



Marcos 16


16 1Asumpal lay Agew na Panagpainawa. Si Maria Magdalena, si Maria ya ina nen Santiago, tan si Salome, analiw iray pabalingit ya ipoyuk dad bangkay nen Jesus. 2Diad kabkabwasay Simba, nen ompapaway lay agew, linma rad pantion. 3Nen wala rad dalan, inkuandad sakey tan sakey, “Siopa kasi so napikasian tayon mangitolin na baton akasara ed sangab na pantion?” 4(Agaylay kabaleg to may bato.) Balet nen ontangwa ra anengneng dan nitolin la. 5Nen linmoob irad pantion, nikelawan ira nen anengneng day sakey a balolakin akaampoti a manyodyorung ed nikawanan. 6Inkuanto, “Ag kayo mankelaw. Aanapen yoy Jesus a taga Nazaret a nipasak ed krus, anto? Andi dia, ta inmoli lad bilay. Nengneng yoy angiparokulan dad sikato. 7Laka yod kinen Pedro tan saray arum a disipulo tan ikuanyo: ‘Onona nen sikayo si Jesus ya onlad Galilea tan diman yo nanengneng, onung na imbaga tod sikayo!” 8Kanyan pinmaway tan batik ira lapud mapalaloy takot tan pankelaw da. Anggapon balut so imbagbaga rad arum, ta natatakot ira.[9Nen inmolid bilay si Jesus ed kabkabwasay Simba, si Maria Magdalena ya amapawayan toy pitoran dimonyo so onaan a nampanengnengan to. 10Linmay Maria Magdalena tan imbaga tod saray maneermen tan mannanangis a kakaiba nen Jesus. 11Nen nadngel dan imbaga ton mabilay si Jesus tan anengneng to, ag da sinisia. 12Kasumpal to ya, pinmanengneng si Jesus diad nidoman nengneng ed saray duaran disipulo nen wala rad dalan a mamaarap ed bario. 13Pinmawil ira tan imbaga rad arum a kakaiba ra, balet ag da ra sinisia. 14Kasumpal to ya, pinmanengneng si Jesus ed saray labinsakey a disipulo legan dan mangakan. Nampasnukan to ra, lapud anawet so puso ra tan ag ira anisia ed saramay akanengneng ed sikato ya inmoli lad bilay. 15Inkuantod sikara, “Laka kayod intiron mundo tan ipulong yoy Maung a Balita ed amin a pinalsa. 16Siopamay manisia tan nabinyagan, nilaban; siopamay ag manisia, nadusa. 17Saray mananisia naitdan ira na saray tanda na pakayari: papawayen da ray dimonyo ed ngaran ko; mansalita ray nandoroman salita; 18no mamemben iray oleg tan no oninom iray samal anggapoy maoges a nagawad sikara; tan onabig iray mansasakit a pangitapewan da ray lima ra.” 19Kasumpal ya akisalitay Katawan a Jesus ed sikara, niatagey ed tawen tan inmirung ed nikawanan na Dios. 20Linma sirin a nampupulong ed amin a pasen iray disipulo. Tinulongan iray Katawan ed sayan kimey da. Initdan to ray pakayari a manggaway milagro a pamaneknek ton katwaan so salita ya impupulong da.][9Linma ra may bibii ed kinen Pedro tan saray kakaaro to. Diad antikey a panangibaga, imbalita ray amin a nibagad sikara. 10Kasumpal to ya, inkayat nen Jesus a dili ed amin a sokung na mundo, diad panamegley da ray disipulo to, so masanto tan mabilay lawas a balita na andi-anggaan a kilalaban.]



Lucas 1


1 1Kagalgalang kon Teofilo:Amayamay la ray nanoksuy tan nansulat na nipaakar ed saray bengatlan agawgawad pegley mi. 2Insulat da ray imbabalitad sikami na saray akakkaimatun nanlapud gapo ed sarayan agawgawa tan nampupulong na salitay Dios. 3Kasumpal kon inaral a maung yan agawgawa nanlapud inggapo ra, ninunot kon maabig ya isulat ko ran maoksuy para sika. 4Gawaen ko ya sirin, pian naamtaan moy katwaan da ray imbabangat dad sika. 5Nen si Herodes so ari na Judea, walay sakey a parin manngaray Zacarias, a kabyangay olup na paparin ipapangulo nen Abias. Say asawa nen Zacarias et si Elizabet, a kabyangay kailalakan nen Aaron. 6Matonung so pambibilay dan dua ed arap na Dios, tan diad panusumpal dan amiy ganggan tan bilin to, anggapoy pakabalawan ed sikara. 7Anggapoy anak da, ta lepes si Elizabet; insan sakey ni, mataktakken la ran dua. 8Aminsan ya agew, si Zacarias manlilingkur a sakey a pari ed arap na Dios, ta asabi lay liber na kawalaan ton olup na papari. 9Onung ed kaogaliyan a totombuken na saray papari, nambibinagut ira. Si Zacarias so apalaran a mampool na insinso altar, kanyan linmoob ed Timploy Katawan. 10Saray totoo balet, wala rad paway na Timplo tan mampipikasi ra nen oras na panagpool na insinso. 11Pinmayawar ed sikatoy sakey ya anghil na Katawan a manalalagey ed nikawanan na altar a panagpoolay insinso. 12Nikelawan si Zacarias tan ataktakot nen anengneng to may anghil. 13Inkuanto may anghil, “Ag ka natatakot, Zacarias, ta dinengel na Dios so pikakasim! Si Elizabet ya asawam et mananak na sakey a laki. Juan so pangingaran mod sikato. 14Agaylay panliket tan panggayagam, tan agaylay panliket na amayamay a totoo ed kianak to! 15Ta magmaliw a matalonggaring yan too ed arap na Dios. Ag oninom na alak o antokaman a makabuek. Napano la na Ispiritu Santo ya anggan wala nid eges nen ina to. 16Dakel iray totoon taga Israel a papawilen tod Katawan a Dios da. 17Onlan onona nen say Katawan, tan nawalaan na singa pakayari tan ispiritu nen propita Elias. Papawilen toy panaarowan da ray ama tan anak. Papawilen to met ed dalan da ray matonung iray totoon bangar. Diad ontan, iparaan to ray totoo a mangawat ed Katawan.” 18Inkuanen Zacarias ed samay anghil, “Panon ko a naamtaan a nagawa yan tua, anta masikesiken ak la tan akolakolaw met lay asawak?” 19Inmebat may anghil, “Siak si Gabriel a manalalagey ed arap na Dios. Imbaki to ak a mangibagad sika yan maung a balita. 20Manlapud natan naemel ka tan ag ka makasalita, anggad pakagawa na sayan imbagak, lapud ag mo panisiaan ya ontua ray imbagak ed sika no nasabiy niganan agew.” 21Leleg to ya, aalagaren na totoo si Zacarias. Mankelaw ira no akin et agaylay bayag tod dalem na Timplo. 22Nen ompaway ag to la makasalita, kanyan naamtaan dan walay pinmayawar ed sikato diad dalem na Timplo. Ag makasalitan balut, kanyan sinisinyasan to labat iray totoo. 23Nen asumpal lay liber nen Zacarias a manlingkur ed Timplo, sinmempet la. 24Ag abayag, nanlokun a tua si asawa ton Elizabet tan limay bulan ya ag inmalis ed abung. 25Inkuanto, “Tinulongan ak natan na Katawan. Inekal toy kababaingan kod saray totoo!” 26Diad kumanem a bulan na lokun nen Elizabet, imbakiy Dios si anghil Gabriel ed Nazaret, sakey a baley ed Galilea, 27ta walay paibaga tod sakey a marikit a manngaray Maria. Akisipanan la yan marikit a miasawad kinen Jose a kabyangay boleg nen Ari David. 28Kasabi to may anghil ed kinen Maria inkuanto, “Manggayaga ka, ta pinalaboan kay Dios! Say Katawan walad sika!” 29Agoloy kanunotan nen Maria ed sayan imbalikas to may anghil tan inisisip to no antoy labay ton ibaga. 30Inkuan na anghil, “Ag ka natatakot, Maria, ta pinalaboan kay Dios. 31Manlokun tan mananak kay sakey a laki, tan Jesus so pangingaran mod sikato. 32Magmaliw a matalonggaring yan laki tan natawag ya Anak na Sankatageyan a Dios. Say Dios a Katawan pagmaliwen ton sakey ya ari, a singa si David a laki to. 33Manarin andi-anggaan ed saray kabyangay boleg nen Jacob, tan anggapoy anggaan so panarian to!” 34Inkuanen Maria ed samay anghil, “Panon yan nagawa, anta sakey ak a birhin?” 35“Onlad sikay Ispiritu Santo,” ebat na anghil, “tan tarungan kay pakapanyariy Sankatageyan a Dios. Kanyan natawag ya Anak na Dios so masanton ogaw ya iyanak mo. 36Nanunotan moy kanayon mon Elizabet? Lepes tan akolaw la, balet kumanem bulan to lan malokun natan. 37Anggapoy ag nagawaan na Dios.” 38Inmebat si Maria, “Aripen ak na Katawan. Nagawad siak komun itay ibabagam.” Insan linma la may anghil. 39Ag abayag, maganat a linmay Maria ed sakey a nipokdul a baley na Judea. 40Kasabi tod abung nen Zacarias, inggalang toy Elizabet. 41Nen nadngel nen Elizabet imay impangigalang nen Maria, ginmalaw so ogaw ed eges to. Napnoy Ispiritu Santo si Elizabet 42tan inkuantod maksil a bosis, “Sikay sankaliketan ed amin da ray bibii! Maliket met so ogaw ya iyanak mo! 43Siopa ak a bisitaey ina na Katawan ko? 44Ta kadngel koy impangigalang mod siak, ginmalaw yay ogaw ed eges ko diad liket to. 45Agaylay liket mo, ta manisia kan nasumpal so impaibagad sikay Katawan!” 46Inkuanen Maria:“Itanduroy pusok so Katawan, 47tan manliket so ispirituk lapud Dios a Manangilaban ko, 48ta anunotan to ak a magter ya aripen to!Manlapud natan, tawagen ak amaliket na amin da ray katoowan, 49lapud saray makapakelaw a bengatlan ginaway Makapanyarin Dios ed siak.Masanto so ngaran to; 50ipanengneng toy panangasi to ed amin da ray mangigagalang ed sikato,manlapud sakey a kailalakan ya anggad ontombuk iran kailalakan. 51Impakana toy biskeg da ray taklay to,binuybuyak to ray mapaatageytan saray getma ra. 52Tinumba to ray makapanyarin ari ed trono ra,tan intanduro to ray mapaabeba. 53Pinesel to na maung a bengabengatla iray narasan,tan pinataynan ton kalima-lima iray mamayaman. 54Sinumpal toy insipan tod saray lalaki tayo,diad impanulong tod aripen ton Israel; 55anunotan ton kinasian ya anggad angga si Abraham tan saray anak to!” 56Akiayam a taloy bulan si Maria ed kinen Elizabet, insan la sinmempet ed abung. 57Sinmabi lay oras na pananak nen Elizabet, tan inyanak toy sakey a laki. 58Abalitaan da ray kakaabay tan kakanayon to so baleg a panangasi na Katawan ed sikato, kanyan akiliket irad sikato. 59Nen waloy agew to la may ogaw, dinmago ray totoon manegat ed sikato. Zacarias komuy pangingaran dad sikato pian iboloy dad kinen ama to, 60balet inkuanen ina to, “Andi! Juan so pangingaran ed sikato.” 61“Balet anggapoy anggan sakey a kanayon mo a manngaray onya!” inkuanda. 62Sininyasan dad satay Zacarias, ta tinepet da no antoy labay ton ngaran na anak to. 63Kinmerew si Zacarias na pansulatan to, tan insulat to: “Juan so ngaran to!” Mankelaw iran amin! 64Diad saman a bekta ginmapon nansalita lamet si Zacarias, tan inggalang toy Dios. 65Ataktakot iray kakaabay da tan kinmayat yan balita ed intiron nipokdul a pasen na Judea. 66Ninunnunot ya na amin da ray akabalita tan tinetepet da, “Anto kasiy pagmaliwan to yan ogaw?” Ta walad sikatoy pakayari na Katawan. 67Napnoy Ispiritu Santo si Zacarias ya ama na ogaw tan onyay propisiya to: 68“Nagalang komuy Katawan a Dios na Israel!Ta nila ton tinulongan tan inyagelso bansa to. 69Angibakid sikatayo na makapanyarin Manangilaban,a kabyangan boleg nen David ya aripen to. 70Sikato yay insipan to lan abayagdiad panamegley da ray masanton propita to. 71Insipan ton iyagel to itayod saray kalaban tayo,tan ipaliis to itayod saray mamobosul ed sikatayo. 72Imbaga to met a kasian to ray lalaki tayo,tan nunoten toy masanton impisipanan to. 73-74Sinambaan to ed ama tayon Abrahamya iyagel to itayod saray kalaban tayo,pian anggapoy takot tayon manlingkur ed sikato. 75Magmaliw itayon masanto tan matonung ed pakanengneng to,legan tayon mambilay. 76“Sika balet, anak, natawag ka a propitay Sankatageyan a Dios.Ta onla kan onona nen say Katawan ya iparaan moy dalanen to; 77tan ibagam ed saray totoo to a nilaban ira,diad pakapirdonay kasalanan da. 78Maaro tan mapangasiy Dios tayo.Iwandag toy maliwliwawan agew na kilalaban ed sikatayo, 79pian nasilewan ton manlapud tawen iray walad bilonget tan anino na patey,tan iwanwan to itayod dalan na kareenan.” 80Binmaleg imay ogaw tan binmiskeg so ispiritu to. Nanayam ed kalawakan ya anggad insabiy agew a pangiparontal toy sikaton dili ed saray totood Israel.



Lucas 2


2 1Diad saraman ya agew, ingganggan nen Impirador Augusto a mampalista ray amin a totoon nasasakopay Impirio na Roma. 2Agawa yan onaan a palista nen si Cirenio so gobirnador na Siria. 3Linma sirin a mampalista so balang sakey a too ed dilin baley to. 4Diad Nazaret, Galilea, so panaayaman nen Jose, kanyan linmad Judea ed baley na Betlehem a nianakan nen Ari David. Dimay nila nen Jose, ta kabyangay boleg nen David. 5Kaiba ton mampalista si Maria ya asawaen to. Malokun si Maria, 6tan nen wadman irad Betlehem, asabian lad may pananak. 7Nananak na sakey a laki, a sikato so pangulowan ya anak to. Binalkut toy lamping imay ogaw, insan to imparokul ed sakey ya atotung, ta anggapoy pasen da ed abung a pundowan. 8Walad saman a pasen iray pumapastol a mampupuyat, ta babantayan dad alog iray karniro ra. 9Pinmayawar so sakey ya anghil ed sikara, tan say karlangay Katawan sinmindag ed kaliber-liber da. Ontan lay inkataktakot da, 10balet inkuanto may anghil, “Ag kayo natatakot! Ta awit kod sikayoy maung a balitan mangiter na baleg a liket ed amin a katoowan. 11Ta diad sayan agew, nianak ed baley nen David so Manangilaban, say Criston Katawan! 12Say pakabirbiran yo onya: naalmo yoy sakey ya ogaw a binalkut ed lamping tan akarokul ed atotung.” 13Kabebekta, pinmayawar met a kaiba to may anghil so amayamay iran mangatatawen ya anghil a mangigagalang ed Dios: 14“Galang ed Dios ed tawen a sankatageyan,tan diad dalin kareenan ed saray totoon pakaliliketan to!” 15Kaalis da ra may anghil ya ompawil lad tawen, inkuanda ra may pumapastol ed sakey tan sakey, “Itilad Betlehem, ta nengnengen tayo yan agawa ya imbalitay Katawan ed sikatayo.” 16Magangganat iran linma sirin, tan nalmo ray Maria tan si Jose, tan say ogaw ya akarokul ed atotung. 17Nen anengneng da may ogaw, tinongtong da so imbagay anghil ed sikara nipaakar ed samay ogaw, 18tan mankelaw iray amin ya akadngel ed sayan tinongtong da. 19Ninunnunot ira yan amin nen Maria tan inyatol to rad puso to. 20Sinmempet ira may pumapastol ya idaydayew tan igalgalang day Dios lapud samay anengneng tan naimatunan da, ya agawa ran amin onung na imbalitay anghil ed sikara. 21Kasabiy kumawalon agew, sinegat da may ogaw tan Jesus so impangingaran dad sikato. Saya may ngaran ya inter na anghil kasakbayan a ninginew imay ogaw. 22Nen asabiy agew a pampalinis di Jose tan Maria, onung ed Ganggan nen Moises, linma rad Jerusalem. Inawit dan isaklang ed Katawan imay ogaw. 23Ta nisulat ed ganggan na Katawan: “Amin a pangulowan ya anak a laki et nakaukolan ya isaklang ed Katawan.” 24Wala met so imbagat da, onung ed ganggay Katawan: “Sankaparis a palekpek o duaran sibong na malapati.” 25Walay lakin manaayam ed Jerusalem a say ngaran to et Simeon. Matonung tan maasingger ed Dios yan too, tan aalagaren to a nilaban so Israel. Walad sikatoy Ispiritu Santo 26ya angipaamtad sikato ya ag ompatey anggad ag to nanengneng so Cristo ya insipay Katawan. 27Diad puyan na Ispiritu, linmad Timplo si Simeon. Nen inloob na saray atateng so ogaw a Jesus ta sumpalen day ibabagay Ganggan, 28inampopo nen Simeon imay ogaw tan inggalang toy Dios. Inkuanto: 29“Natan, Katawan, nayarian mo ak lan alaen, siak ya aripen mo,onung na sipan mo. 30Ta anengneng na dilin matak so panangilaban mo, 31ya imparaan mod arap na amin a katoowan: 32Say silew a mamaliwawad saray Hintil,tan mangiter na dayew ed bansam ya Israel.” 33Mankelaw ira may ama tan ina na ogaw ed imbaga nen Simeon nipaakar ed sikato. 34Binindisionan nen Simeon, tan inkuantod Maria ya ina nen Jesus, “Pinili na Dios yan ogaw a kaderalan o kilabanan na dakel a totood Israel. Sikatoy sakey a tandan manlapud Dios, balet sumpaen na amayamay a totoo, 35et diad ontan, ombawag iray maamut a nununoten da. Nipaakar met ed sika, singa natoruk na ispada so pusom.” 36Wala met so sakey a biin propita ya akolakolaw la. Manngaray Anna tan anak nen Fanuel a kabyangay tribu nen Aser. Pitoy taon labat ya akiamung ed asawa to, 37insan abalo, tan natan walomplo tan apat taon to lan abalo. Ag la onaalis ed Timplo, tan agew-labin igagalang toy Dios diad panamegley na panaayuno tan pampipikasi to. 38Diad saman ya oras, linmad Timplo tan akisalamat ed Dios, insan nansalitay nipaakar ed kinen Jesus diad amin da ray manaalagar ed panondon na Dios ed Jerusalem. 39Nen asumpal da lan ginaway amin a walad ganggay Katawan, pinmawil la rad Galilea, diad baley dan Nazaret. 40Binmaleg imay ogaw tan nagmaliw a mabiskeg, napnoy kakabatan, tan inararoy Dios. 41Tinaon-taon, kapag Pistay Paskua, oonlad Jerusalem iray atateng nen Jesus. 42Nen mantaon na labindua si Jesus, linma rad pista onung na kaogaliyan na saray totoo. 43Kasumpal na pista, linma la ran onsempet. Balet si Jesus tinmilak ed Jerusalem ya ag amtay atateng to. 44Abaloan dan kaiba to ray arum a totoon onsesempet met la, kanyan sanagew la ran manaakar, insan da inanap ed saray kakanayon tan kabkabat da. 45Nen ag da naalmo, pinmawil irad Jerusalem a mananap ed sikato. 46Kayariy taloy agew, nalmo rad dalem na Timplo. Akayorung ed pegley da ray mamaistro, onderengel ed sikara tan tetepetan to ra. 47Mankelaw iray amin ya akadngel ed sikato, lapud kakabatan tan saray ebat to. 48Mankelaw met iray atateng to nen anengneng da. Inkuanen ina to, “Anak, akin et onyay ginawam ed sikami? Mapalaloy pagpaga mi nen amam diad panaanap mid sika.” 49Inmebat ed sikara, “Akin et inanap yo ak sirin a? Ag yo ta amtan nakaukolan a wala ak ed abung na Amak?” 50Balet ag da atalusan yan imbaga tod sikara. 51Kaiba ran pinmawil si Jesus ed Nazaret, tan matoluk ed saray atateng to. Inyatol nen ina to ra yan amin ed puso to. 52Binmaleg si Jesus, binmaleg met so kakabatan to, tan say panangaroy Dios tan saray totoo ed sikato.



Lucas 3


3 1Kumalabinliman taon la na panooley nen Impirador Tiberio. Si Poncio Pilato so gobirnador na Judea, si Herodes so manoley ed Galilea, tan si agi ton Felipe so manoley ed Iturea tan Traconite. Si Lisanias so manoley ed Abilinia. 2Di Anas tan Caifas iray pangulon papari. Diad sayan panaon, sinmabid kalawakan so salitay Dios ed kinen Juan ya anak nen Zacarias. 3Niliber to sirin so intiron lugar na Jordan. Impupulong to, “Magbabawi kayod saray kasalanan yo tan mampabinyag kayo, et say Dios pirdonaen to kayo.” 4Agawa ya onung na insulat nen propita Isaias ed libro to:“Walay mambabandod kalawakan,‘Iparaan yoy dalan na Katawantan apiger yoy panakaran to! 5Nakaukolan a natabunan iray abeban pasentan napalanas iray nipokdul tan nipalandey a pasen.Nakaukolan a napetek iray malikon daladalan,tan napatar iray matibagkul a daladalan. 6Tan nanengneng na amin akatoowan so panangilaban na Dios!’” 7Dakerakel iray totoo a linman pabinyagan ed kinen Juan. Inkuantod sikara, “Sikayon anak na ooleg! Siopay angibagad sikayon ibatikan yoy onsabin sanuk na Dios? 8Ipanengneng yod panagbilay yo sirin a binenegan yo la ray kasalanan yo. Tan ag yo ibagbagad sikayon dili, ‘Anak kami nen Abraham.’ Kuankod sikayo a nayarian na Dios a pagmaliwen ya anak nen Abraham ira yan bato. 9Akaparaan lay wasay a pamatang ed saray kiew ya anggad lamut. Amin a kiew ya ag mambungay maung nabatang tan nibantak ed apoy.” 10Tinepet na saray totood sikato, “Antoy nepeg min gawaen sirin?” 11Inmebat, “Say duaray kawes to nepeg ton iter so sakey ed anggapoy kawes to. Ontan met a say walay kanen to nepeg toy mangiter.” 12Wala ray sumisingil na buis a linman pabinyagan ed sikato. Tinepet da, “Maistro, antoy nepeg min gawaen?” 13“Ag kayo manisingil na masoluk nen say nepeg yon singilen,” ebat to. 14Wala met iray sondalon nantepet, “Sikami met ey? Antoy nepeg min gawaen?”Inmebat ed sikara, “Ag kayo mimialay kuartad siopaman diad pamasoot o pangakusad sikato. Pasarag yoy suildo yo.” 15Binmiskeg so ilalo ray amin a totoo tan tinetepet dad sikaran dili no si Juan et sikato la kasiy Cristo ya aalagden da. 16Kanyan inkuanen Juan ed sikaran amin, “Siak bibinyagan ta kayo ed danum, balet walay manomtombuk ed siak. Sikatoy makapanyari nen siak tan ag ak manepeg ya anggan mangokbar na sandalya to. Sikato binyagan to kayo ed Ispiritu Santo tan apoy. 17Sankabembenan toy bigaon pantaep to na trigo. Tiponen toy ilik ed kamalir to, balet poolan toy taep ed apoy ya ag balut naerep.” 18Amayamay niy imbabangat nen Juan diad pampupulong toy Maung a Balita. 19Balet nansalitaan toy Herodes a gobirnador, lapud inasawa nen Herodes si Herodias ya asaway mabilay nin agi to, tan lapud amin da ray arum a ginagawa ton maoges. 20Insan pinabelat ni nen Herodes so kasalanan to, ta impaipriso toy Juan. 21Kasumpal ya abinyagan ya amin iray totoon dinmadago, abinyagan met si Jesus. Nen mampipikasi si Jesus, alokasay tawen 22tan dinmapod sikatoy Ispiritu Santo ed nengneng na laman a singa malapati. Insan walay bosis a nanlapud tawen a nankuan, “Sika so dilin Anak ko ya inararok; pakaliliketan ta ka.” 23Mantalomploy taon si Jesus nen ginapoan toy mampulong. Abaloan na saray totoo a si Jesus et anak nen Jose, ya anak nen Eli, 24ya anak nen Matat. Si Matat anak nen Levi, ya anak nen Melki. Si Melki anak nen Janai, ya anak nen Jose. 25Si Jose anak nen Matatias, ya anak nen Amos. Si Amos anak nen Nahum, ya anak nen Esli. Si Esli anak nen Nage, 26ya anak nen Maat, ya anak nen Matatias. Si Matatias anak nen Semei, ya anak nen Josek. Si Josek anak nen Joda, 27ya anak nen Joanan. Si Joanan anak nen Resa, ya anak nen Zorobabel, ya anak nen Sealtiel, ya anak nen Neri. 28Si Neri anak nen Melki, ya anak nen Adi. Si Adi anak nen Cosam, ya anak nen Elmadam, ya anak nen Er. 29Si Er anak nen Josue, ya anak nen Eliezer, ya anak nen Jorim, ya anak nen Matat. Si Matat anak nen Levi, 30ya anak nen Simeon, ya anak nen Juda. Si Juda anak nen Jose, ya anak nen Jonan, ya anak nen Eliakim, 31ya anak nen Melea. Si Melea anak nen Mena, ya anak nen Matata, ya anak nen Natan, ya anak nen David. 32Si David anak nen Jesse, ya anak nen Obed, ya anak nen Booz. Si Booz anak nen Salmon, ya anak nen Naason, 33ya anak nen Aminadab, ya anak nen Admin. Si Admin anak nen Arni, ya anak nen Esrom, ya anak nen Fares. Si Fares anak nen Juda, 34ya anak nen Jacob. Si Jacob anak nen Isaac, ya anak nen Abraham. Si Abraham anak nen Tare, ya anak nen Nacor. 35Si Nacor anak nen Serug, ya anak nen Reu, ya anak nen Peleg, ya anak nen Eber, ya anak nen Sela. 36Si Sela anak nen Cainan, ya anak nen Arfajad, ya anak nen Sem. Si Sem anak nen Noe, ya anak nen Lamec, 37ya anak nen Matusalem, ya anak nen Enoc. Si Enoc anak nen Jared, ya anak nen Mahalaleel, ya anak nen Cainan. 38Si Cainan anak nen Enos, ya anak nen Set. Si Set anak nen Adan, tan si Adan anak na Dios.



Lucas 4


4 1Sinmiput si Jesus ed Jordan a napnoy Ispiritu Santo, tan inyakar ed kalawakan na Ispiritu. 2Tinutuksod man na Diablo ed loob na apataploy agew. Ag angan a balut legan to yan panaon kanyan kasumpal to, narasan a maung. 3Inkuay Diablo ed sikato, “No sikan talagay Anak na Dios, iganggan mod sayan bato a magmaliw a tinapay.” 4Inmebat si Jesus, “Ibabagay Masanton Sulat, ‘Aliwa labat a tinapay so pambilay na too!’” 5Insan inyakar na Diablo ed atagtagey a pasen tan diad sakey a bekta, impanengneng tod sikatoy amin a nanarian ed intiron mundo. 6“Iter kod sikay amin a pakayari tan kayamanan na sarayan nanarian,” inkuay Diablo. “Ta nipalima yan amin ed siak, tan nayarian kon iter ed siopaman a labay ko. 7Kanyan no ondakmomo ka tan mangigalang kad siak, kien mo la ra yan amin.” 8Inmebat si Jesus, “Ibabagay Masanton Sulat, ‘Igalang moy Katawan a Dios mo, tan sikato labat so panlingkuran mo!’” 9Inyakar na Diablo si Jesus ed toktok na Timplod Jerusalem tan inkuanto, “No sikan tuay Anak na Dios, tabuy ka! 10Ta ibabagay Masanton Sulat, ‘Iganggan na Dios iray anghil ton mangasikasod sika’; 11tan ‘Ampayaen da kad saray lima ra, pian diad bato anggan saray salim ag mo nitopa.’” 12Balet inkuanen Jesus, “Ibabaga met na Masanton Sulat, ‘Ag mo tutuksoen so Katawan a Dios mo!’” 13Kasumpal na Diablo a ginaway anggaay nayarian to a manuksod kinen Jesus, linma la tan nanalagar na pankanawnawan panukso to lamet. 14Pinmawil ed Galilea si Jesus, tan walad sikatoy pakayari na Ispiritu Santo. Kinmayat ed amin a kaliber-liber a pasen so balitan nipaakar ed sikato. 15Nambabangat ed sinagoga ra, tan indadayew na amin a totoo. 16Sinmempet si Jesus ed Nazaret, say baley a binalegan to. Onung na kaogaliyan to, linmoob ed sinagoga nen Agew na Panagpainawa. Inmalagey a mambasay Masanton Sulat, 17tan say libro nen propita Isaias so inter dan basaen to. Binoskag tod pasen ya onyay akasulat: 18“Walad siak so Ispiritu na Katawan,ta pinili to ak a mampulong na Maung a Balita ed saray mairap-bilay.Imbaki to ak a mangibalitad saray apriso a nabolus la ra,tan saray bulag a makanengneng la ra.Imbaki to ak met a mangibalitad saray napapairap a nainawaan la ra, 19tan mangipakabat na manepeg a taon a pangilabay Katawan.” 20Nilokut nen Jesus imay nambasaan to, insan to inderew ed samay manlilingkur ed sinagoga. Inmirung, tan sankanengneng na amin a totoo. 21Inkuantod sikara, “Asumpal ed sayan agew so ibabaga to yan parti na Masanton Sulat a nadngel yo.” 22Indayew na amin a totoo, tan mankelaw irad saray mararakep a salita to. “Aliwa tan sikato ya may anak nen Jose?” tepet da. 23Kanyan inkuantod sikara, “Andisaew ya ibaga yod siak imay oliran: ‘Doktor, tambal moy laman mon dili!’ Ikuanyo met ni, ‘Gawam met ed dilin baley mo ray abalitaan min ginagawam ed Capernaum!’” 24Insan intuloy to, “Kuankod sikayo: anggapoy propitan naawat ed dilin baley to. 25Balet kuankod sikayo ya amayamay so balon bibii ed Israel nen panaon nen Elias. Diad saman, taloy taon tan kapaldua ya ag inmoran a balut, kanyan walay balbaleg ya eras ed lapag na saman a dalin. 26Balet ag nibakiy Elias ed anggan siopad sikara. Nibaki inged sakey a balon bii ed Sarepta, sakey a baley ed Sidon. 27Ontan met amayamay iray akating ed Israel nen panaon nen propita Eliseo, balet anggapoy inmabig ed sikara. Si Naaman labat a taga Siria so inmabig.” 28Mapalaloy pasnuk na amin da ra may totoon wadmad sinagoga nen nadngel da ya. 29Inmalagey ira, insan da impaway ed siudad. Inyakar dad toktok na nipalandey a pasen ya angipaalageyan na siudad da, insan da ipepelag. 30Balet linmabas ed pegley da, tan linma la. 31Linmay Jesus ed Capernaum, diad Galilea, ta nambangat diman nen Agew na Panagpainawa. 32Mankelaw irad panagbangat to, ta walay pakaoley so salita to. 33Walad man ed sinagoga so sakey a lakin inaponay ispiritu na maoges a dimonyo. Ineyaeyag to, 34“Antoy pibabalian mod sikami, Jesus a taga Nazaret? Linma ka dian maneral ed sikami? Kabat ko no siopa ka: sika so Masanto na Dios!” 35Ingganggan nen Jesus imay maoges ya ispiritu, “Ag ka maingal! Ekal kad sikato!” Tinumba na dimonyo may laki ed arap na amin a totoo, insan inmekal ya ag to pinasakitan. 36Mankelaw ira ya amin tan nantetepetan ira, “Anto ra ya kasin salita? Walay pakaoley tan pakayari to yan too a mangganggan ed saray maoges ya ispiritu, et oonuren da!” 37Kinmayat ed saman a pasen so balitan nipaakar ed kinen Jesus. 38Tinmaynan si Jesus ed sinagoga tan linmad abung nen Simon. Atagey so petang na biin katolangan nen Simon, kanyan imbaga rad kinen Jesus. 39Dinago nen Jesus tan nanalagey ed abay na dinokulan to, insan to ginanggan ya onekal imay petang. Nakal so petang to may bii, binmangon a tampol, tan nansirbid sikara. 40Kaselek na agew, amin iray manliliknay anggan anton sakit inyaakar na saray kakaaro ra ed kinen Jesus. Intatapew toy lima tod balang sakey ed sikara, tan pinapaabig to ran amin. 41Pinmapaway iray dimonyo ed amayamay a totoo. Nen ompapaway ira, iniingal da, “Sikay Anak na Dios!”Balet binano ra nen Jesus, tan ag to ra abuloyan a mansalita, lapud amta ran sikato so Cristo. 42Nen asabiy kabwasan, inmalis si Jesus tan linmad nisolinek a pasen. Inanap na totoo, et nen nalmo ra, popokpokan dan ag ni komun ontaynan. 43Balet inkuantod sikara, “Nakaukolan kon ipulong met ed arum iran baley so Maung a Balitan nipaakar ed Panariay Dios, ta sikato yay makasengeg na angibakiay Dios ed siak.” 44Kanyan nampupulong si Jesus diad saray sinagoga ed Judea.



Lucas 5


5 1Aminsan ya agew, manalalagey si Jesus ed gilig na Dayat na Genesaret. Manleletletan ya onsingger ed sikato ray totoon ondengel ed salitay Dios. 2Anengneng nen Jesus so duaran baloto a tinaynan ed gilig na dayat na saray sumisigay, ta oorasan da ray iket da. 3Linmogan ed sakey ed saray baloto tan kinerew tod kinen Simeon ya akankien ed saya ya itolak toy daiset ed danum. Inmirung ed samay baloto, insan nampulong ed saray totoo. 4Kasumpal ton nansalita, inkuantod kinen Simon, “Laka yo ed bandad aralem tan ipelag yo ray iket yo, pian makala kayoy sira.” 5“Maistro,” ebat nen Simon, “sanlabi kami lan nansagput, et anggapoy nala mi. Balet lapud ibabagam, ipelag ko ray iket.” 6Onyay ginawa ran tua, tan lapud karakel na nala ran sira, ngalngali la napilat ira may iket. 7Kinaweyan dan ondago tan ontulong iray kakaiba rad samay sakey a baloto. Dinmago ra tan diad inkapanoy duaran baloto na siran inkarga ra, ngalngali ra onlereg. 8Nen naimatunan nen Simon Pedro yan agawa, dinmakmomo ed saliyan nen Jesus tan inkuanto, “Arawi kad siak, Katawan, ta makasalanan ak a too!” 9Nikelawan si Simon tan saray amin a wadman, lapud karakel na siran nala ra. 10Ontan met a nikelawan ira may kakaiba to, a di Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo. Inkuanen Jesus ed kinen Simon, “Ag ka natatakot. Manlapud natan, magmaliw kan sumisigay na too.” 11Insarsar da ra may baloto ra, tinaynan day amin a kayaryan da, tan akila rad kinen Jesus. 12Aminsan, nen si Jesus et walad sakey a baley, dinmagod sikatoy sakey a laki ya akating so intiron laman to. Kanengneng tod kinen Jesus, dinmakmomo tan akikasi. Inkuanto, “Katawan, no labay mo, napagmaliw mo ak a paabigen!” 13Inyonat nen Jesus so lima to, diniwit to tan inmebat, “Labay ko. Magmaliw ka lan malinis!” Nakal a tampol so kating to may laki. 14Binilin nen Jesus, “Ag mo yan balut ibabalitad anggan siopa. Lakad pari tan panengneng ka, insan ka mangibagat onung ed Ganggan nen Moises, pian napaneknekan ed balang sakey ya inmabig ka la.” 15Balet lalon kinmayat so balitan nipaakar ed kinen Jesus, kanyan dinmago ray amayamay a totoo ya ondengel ed sikato tan mampatambal ed saray sakisakit da. 16Balet si Jesus naynay ya onlad nisolinek iran pasen a mampikasi. 17Aminsan ya agew nen mambabangat si Jesus, wadman met iray Pariseo tan saray bumabangat na Ganggan a nanlapud Jerusalem tan amin a baley diad Galilea na Judea. Walad si Jesus so pakayariy Katawan, kanyan nayarian toy mamaabig ed saray mansasakit. 18Sinmabi ray totoo a sankalibit day sakey a paralitikon walad dokulan. Ipapasoot day onloob ed abung pian niasingger dad kinen Jesus imay paralitiko. 19Balet anggapoy nadalan da, lapud karakel na totoo. Kanyan kinmalab irad atep na abung tan binongaw da, insan da inyabebad arap nen Jesus, diad pegley na totoo imay paralitikon walad dokulan. 20Nen anengneng nen Jesus so pananisia ra, inkuanto, “Kaaro, apirdona la ray kasalanan mo.” 21Saramay Pariseo tan saramay iskriba inkuandad kanunotan da, “Siopa yan too et sumpad Dios so sasalitaen to? Siopay makapirdona na kasalanan no ag say Dios labat?” 22Amta nen Jesus so walad kanunotan da, kanyan inkuantod sikara, “Akin et ontay walad kanunotan yo? 23Dinay lalon mainomay ya ibaga: say pangibagay, ‘Apirdona ray kasalanan mo,’ o say pangibagay, ‘Alagey ka, insan ka manakar’? 24Paneknekan kod sikayo sirin a say Anak na Too et walay pakayari tod tapew na dalin a mamirdonay kasalanan.” Inkuantod satan ed samay paralitiko, “Kuankod sika, alagey ka, alam tay dokulan mo, tan sempet ka la!” 25Inmalagey a tampol ed arap na amin a totoo may laki, inala to may dokulan to, insan la sinmempet a mandaydayew ed Dios. 26Agaylay pankelaw na amin a totood man, tan natatakot met ira. Indayew day Dios tan inkuanda, “Makapakelaw iray naimatonan mid sayan agew!” 27Kasumpal to ya, pinmaway si Jesus. Anengneng toy sakey a sumisingil na buis a manngaray Levi, ya akayorung ed opisina to. Inkuanen Jesus ed sikato, “Tombuk kad siak.” 28Inmalagey si Levi, tinaynan ton amin iray kayaryan to, tan akilad sikato. 29Diad abung nen Levi, intaryaan toy Jesus na baleg a ponsia. Karongod man nen Jesus iray amayamay a sumisingil na buis tan arum ni ran totoo. 30Ngoro-ngoro ray Pariseo tan saray iskriban kabyangan da. Tinepet dad saray disipulo nen Jesus, “Akin et mangakan tan oniinom kayo a kaiba yo ray sumisingil na buis tan saray makasalanan?” 31Si Jesus so inmebat ed sikara, “Aliwan saray maksil so laman so mankaukolan na doktor, no ag saray mansasakit. 32Ag ak dia linman manawag ed saray matonung, no ag ingen linma ak dian manawag ed saray makasalanan, pian mampatauli ra.” 33Wala ray angibagad kinen Jesus, “Saray disipulo nen Juan mabetbet iran manayuno tan mampikasi; ontan da met iray disipulo na saray Pariseo. Balet andi-tonda so paniinom tan pangakan da ray disipulom.” 34Inmebat si Jesus, “Napanayuno yo kasi ray mibabansal leleg a kaiba ra niy nubio? 35Balet onsabiy agew ya ontaynan lay nubio; sikato lad satay panayuno ra.” 36Sinalita nen Jesus met yan alimbawa ed sikara, “Anggapoy mamilat na balon abel, insan to isakab ed daan a kawes. Ta no onyay gawaen to, naderal to may balon kawes, tan sakey ni, mabambanday. 37Anggapo met so mangikargay balon alak ed pananginan a katat a dagdaan la. Ta no onyay gawaen to, ompatdok imay pananginan, naibung so alak, tan naderal ni may katat. 38Nepeg a say balon alak ikargad balo met a pananginan! 39Tan anggapoy malabay ya oninom na balon alak no atawayan to lay daan, ta ikuanto, ‘Magmaung niy daan ya alak!’”



Lucas 6


6 1Aminsan ya Agew na Panagpainawa, ondaralan ed katrigowan si Jesus tan saray disipulo to. Lapud narasan ira nanaala ray disipulo to na bungay trigo, nililirlir dad lima ra, tan kinakakan da. 2Tinepet na pigaran Pariseo, “Akin et gagawaen yoy sebel no Agew na Panagpainawa?” 3Inmebat si Jesus ed sikara, “Ag yo ta nin balut abasa so ginawa nen David nen sikato tan saray kakaiba to et narasan ira? 4Linmoob ed abung na Dios, inala toy tinapay ya imbagat ed Dios, insan to kinan. Initdan to met iray kakaiba to anggaman ya, onung ed Ganggan, saray papari labat so nayarin mangan ed saman.” 5Inkuanto nid sikara, “Say Anak na Too so Katawan na Agew na Panagpainawa.” 6Aminsan met ya Agew na Panagpainawa, linmay Jesus a mambangat ed sinagoga. Walad may lakin aparalisis so sakey a lima to. 7Wala rad may iskriba tan Pariseo a manaanap na ipakasalanan dad kinen Jesus, kanyan siniim da no manambal kasi no Agew na Panagpainawa. 8Balet amta nen Jesus so walad kanunotan da, kanyan inkuantod samay lakin aparalisis so lima to, “Gala tan alagey ka diad arap.” Dinmago may laki tan nanalagey diman. 9Insan inkuanen Jesus ed sikara, “Tepetan ta kayo pa: Antoy nayarin gawaen no Agew na Panagpainawa, onung ed Ganggan? Say panggaway maung, o say panggaway maoges? Say panambot na bilay o say pamatey ed sakey a too?” 10Ninengneng ton amin iray walad kaliber-liber to, tan inkuantod samay laki, “Iyonat moy limam!” Inyonat ton tuay lima to, tan inmabig ed saman a bekta. 11Mapalaloy pasnuk da ra may iskriba tan Pariseo. Nantotongtongan da no antoy gawaen dad kinen Jesus. 12Diad saman a panaon, linmay Jesus ed nipalandey a pasen tan sanlabin nampikasid man ed Dios. 13Kasabiy kabwasan, tinawag to ray disipulo to, tan pinili tod sikaray labindua, tan inngaran to ray apostol. 14Sikara yay pinili to: si Simon ya nginaranan toy Pedro, tan si Andres ya agi to; si Santiago tan si Juan, si Felipe tan si Bartolome, 15si Mateo tan si Tomas, si Santiago ya anak nen Alfeo tan si Simon a Patriota, 16si Judas ya anak nen Santiago, tan si Judas Iscariote a pinmaway a traidor. 17Kaleksab da, inmalagey si Jesus ed nipatar a pasen. Dakerakel met iray wadman a disipulo to, tan amayamay a totoon nanlapud intiron Judea tan Jerusalem, tan saray pasen ed gilig na dayat a nasasakopay Tiro tan Sidon. 18Dinmago ran mandengel ed kinen Jesus tan mampatambal na sakisakit da. Dinmago met iray papairapen na saray ispiritun maoges, tan pinapaabig to ra. 19Labay na amin a totoo a diwiten si Jesus, ta walay pakayarin manlalapud sikato a mamapaabig ed sikaran amin. 20Ninengneng nen Jesus iray disipulo to tan inkuanto:“Maliket kayon mairap-bilay,ta kayaryan yoy Panarian na Dios! 21“Maliket kayon narasan natan,ta napesel kayo!Maliket kayon mannangis natan, ta napaliket kayo! 22“Maliket kayo no bosul-bosulen, ipolpolisay, pabpabaingan, tan pagpaogesen da kayo, lapud Anak na Too! 23Manggayaga kayo tan lukso kayod liket no nagawa ya, ta balbaleg so tumang yod tawen. Onya met so ginagawa na saray lalaki ra ed saray propita. 24“Pakaskasi ki la, sikayon mamayaman,ta naawat yo lay ligliwa yo! 25“Pakaskasi ki la, sikayon napepesel natan,ta naerasan kayo!Pakaskasi ki la, sikayon maneelek natan,ta onermen tan onakis kayo! 26“Pakaskasi ki la no daydayewen kayoy amin a totoo, ta onyay ginagawa na saray lalaki ra ed saray tila-tilan propita.” 27“Balet kuankod sikayon onderengel ed siak: Aro yo ray kalaban yo, manggawa kayoy kamaungan ed saray mamobosul ed sikayo, 28kerew yod Dios a bindisionan to ray mangisasambad sikayo, tan pikasi yo ray mamapairap ed sikayo. 29No walay manampal na sakey ya aping mo, patampal mo niy pagpag. No walay mamasoot a mangalay kawes mo, iter mo ni ingey kamisitam. 30No walay siopaman a mikerew ed sika, iter moy kerewen to. No walay mangalay antokaman a kayaryan mo, ag mo la bababawien. 31Gawa yod kapara yon totoo so labay yon gawaen da met ed sikayo. 32“No saray mangaarod sikayo labat so aaroen yo, anto niy tumang ya alagaren yo? Anggan saray makasalanan aaroen da met iray mangaarod sikara! 33No saray manggaway kamaungan ed sikayo labat so panggawaan yoy kamaungan, anto niy tumang ya alagaren yo? Gagawaen ya met na anggan saray makasalanan! 34No saray ilaloan yon makabayar labat so papautangen yo, anto niy tumang ya alagaren yo? Anggan saray makasalanan pautangen da met iray makasalanan ya amta ran makabayar! 35Aliwan ontan! Aro yo ray kalaban yo, tan manggawa kayoy kamaungan ed sikara. Mamabayes kayo ya ag yo ilaloan lan ompawil. No sikato yay tombuken yo, balbaleg so naawat yon tumang tan nibilang kayon anak na Sankatageyan a Dios. Ta maung so Dios ed saray maoges tan saray ag da amtay mamirbir na utang na linawa. 36Nepeg yoy mapangasi, a singa say mapangasin Ama yo.” 37“Ag yo sisintinsiaay kapara yon too, pian ag kayo met sintinsiaay Dios. Ag yo dudusaey kapara yon too, pian ag kayo met dusaey Dios. Pirdona yoy kapara yon too, pian pirdonaen kayo met na Dios. 38Mangiter kayod kapara yon too, pian mangiter met so Dios ed sikayo. Say iter na Dios ed sikayo et singa salup a pinatuk, pinerper tan mantampuwag. Ta no panoy panukat yod arum a too, ontan met so panukat na Dios ed sikayo.” 39Sinalita met nen Jesus yan alimbawa, “Ag nayarin itabin na bulag so kapara ton bulag, ta no andi napelag iran duad banawang. 40Anggapoy babangatan a palabsanan toy bumabangat to. Balet balang babangatan ya asumpal to lay aral to, mipara lad bumabangat to. 41“Akin et imanoen moy mokat ed matay agim, balet et ag mo naimanoy troson wadtad dilin matam? 42Panoy pangibagam ed agim, ‘Agi, gala pa ta ekalen koy mokat ed matam,’ no ag mo nanengneng so troson wadtad dilin matam? Mansimpisimpitan! Ekal mo nin onona so troson wadtad matam, insan ka makanengneng a maung tan naekal moy mokat ed matay agim.” 43“Anggapoy maung a kiew a mambungay makapoy, tan anggapoy makapoy a kiew a mambungay maung. 44Diad bunga so pakabirbiran no maung o makapoy so sakey a kiew. Ta say igos ag naborbor ed kasabitan, tan say ubas ag naborbor ed sengeg ya aliwan ubas. 45Maung so manlalapud maung a too, lapud napnoy puso to na kamaungan. Maoges so manlalapud maoges a too, lapud napnoy puso to na kaogsan. Ta manlalapud puso so ibabalikas na sangi.” 46“Akin et tatawagen yo ak na ‘Katawan, Katawan!’ et ag yo lamlamang totombukey ibabagak? 47Ipanengneng kod sikayo no antoy aliling na toon onsisingger ed siak, ondedengel, tan ontotombuk ed saray salitak. 48Aliling toy sakey a toon angotkot na aralem, tan inletneg tod baton-dampay so pundasion na abung ya impaalagey to. Dinmelap, tan say maksil a danum binmasig ed saman ya abung, balet ag agalaw, lapud malet so inkagawa to. 49Say toon ondengel ed saray salitak, balet et ag to ra lamlamang tombuken, aliling toy sakey a toon angipaalagey na abung ed dalin tan anggapoy pundasion. Nen sinmabiy delap, nagban tampol iman ya abung, tan makapataktakot so inkaderal to!”



Lucas 7


7 1Kasumpal nen Jesus ya imbaga ra ya amin ed saray totoo, linmad Capernaum. 2Walad may sakey a kapitan na sanlasus a sondalo a say inararo ton katulong et mansasakit tan ngalngali la ompatey. 3Nen abalitaan toy nipaakar ed kinen Jesus, angibaki na pigaran mamatakken a Judio, ta kerewen dad kinen Jesus a paabigen to may katulong na kapitan. 4Linma ra sirin ed kinen Jesus tan akikasi ra, “Manepeg a tulongan mo yan too, 5ta inaro toy a bansa tayo. Impaalageyan to itayo niy sakey a sinagoga.” 6Akila sirin si Jesus ed sikara. Nen asingger lad abung, angibaki may kapitan na kakaaro to ed kinen Jesus tan impaibaga to, “Katawan, ag mo la aabalaey sikan dili. Ag ak manepeg a laen mo nid abung ko. 7Ontan met ya ag ak manepeg ya onlad sika. Ibagam labat lay salita, et onabig lay katulong ko. 8Ta sakey ak met a walad silong na pakaoley na arum a totoo, tan wala met iray sondalo ed silong na pakaoley ko. Kanyan no kuankod sakey, ‘Laka!’ onla; no kuankod sananey, ‘Gala!’ ondago. No iganggan kod aripen ko, ‘Gawam ya!’ gawaen to.” 9Mankelaw si Jesus nen nadngel to ya. Inarap to ray totoon ontotombuk ed sikato tan inkuanto, “Kuankod sikayo: ag ko ni akarumog na ontan lan pananisiay too, ya anggan diad Israel!” 10Kapawil dad abung na kapitan ira may totoon imbaki, asabian dan inmabig la may katulong. 11Ag abayag, linmay Jesus ed sakey a baley a manngaray Nain. Akilad sikato ray disipulo to tan saray dakerakel a totoo. 12Nen asingger lad puirtay baley, nabet toy tolur na bogbogtung a lakin anak na sakey a biin balo. Amayamay iray mitotolur. 13Nen anengneng na Katawan imay ina na inatey akasian to, kanyan inkuanto, “Ag ka onaakis.” 14Inmasingger, insan to diniwit so longun, kanyan tinmonda ra may mangaawit. Inkuanto natan, “Balolaki, kuankod sika, bangon ka!” 15Inmalagey imay inatey tan ginapoan toy mansalita, tan inter nen Jesus ed samay ina to. 16Asabiay takot iray amin a wadman, tan indaydayew day Dios. Inkuanda, “Sinmabid pegley tayo so matalonggaring a propita! Ag nilingwanay Dios ya ilaban iray totoo to!” 17Binmawag yan balitan nipaakar ed kinen Jesus ed intiron Judea tan diad amin a kaliber-liber a pasen. 18Saray disipulo nen Juan imbalita rad sikato ra yan amin. Tinawag nen Juan so duarad sikara, 19tan imbaki to rad Katawan a manepet, “Sika may aalagden min onsabi, o manalagar kami niy sananey?” 20Kasabi rad kinen Jesus inkuanda, “Imbaki kami dia nen Juan a Managbinyag tan patetepet to no sika may aalagden min onsabi o manalagar kami niy sananey.” 21Diad saman ya oras, pinapaabig nen Jesus iray amayamay a mansasakit, saray nanairapan, tan saray inaaponay dimonyo. Iniitdan toy pakanengneng met iray amayamay a bulag. 22Inmebat ed saramay imbaki nen Juan, “Pawil kayod kinen Juan tan ibaga yoy anengneng tan nadngel yo: saray bulag makakanengneng ira, saray lopuy makakaakar ira, saray akating onaabig ira, saray telek makakadngel ira, saray inaatey nabibilay ira, tan saray mairap-bilay nipupulong ed sikara so Maung a Balita. 23Maliket so toon ag naekalay pananisia ed siak!” 24Nen kasiput da ra may imbaki nen Juan, nansalitay Jesus nipaakar ed kinen Juan, “Nen linma kayod kalawakan, antoy getma yon nengnengen? Sakey kasin bolo ya ipapalig-palig na dagem? 25Anton talaga so labay yon nengnengen? Sakey a toon akakawes na marakep? Walad saray palasio ray mankakawes na mararakep tan mambibilay ed inawa! 26Anton talaga so labay yon nengnengen diman? Sakey a propita? On, kuankod sikayo, matalona nen say propita so anengneng yo. 27Ta nipaakar ed kinen Juan so ibabagay Masanton Sulat: ‘Inkuay Dios, Niay managpulong ko. Sikatoy ibakik ya onona nen sika a mangiparaay dalanen mo!’ 28Kuankod sikayo a si Juan so sankatalonaan ed amin da ray totoon nianak, balet matalona ni nen sikato so toon sankaabebaay pasen ed Panariay Dios.” 29Dinengel na amin ya ombaley si Jesus, pati saray sumisingil na buis. Sikaray amirbir a matonung so Dios nen nampabinyag irad kinen Juan. 30Balet ag sinumpal na saray Pariseo tan saray iskriba so linaway Dios para sikara, ta ag ira nampabinyag ed kinen Juan. 31Intuloy nen Jesus, “Antoy pangiparaan kod saray totood sayan panaon? Antoy kaparpara ra? 32Singa ra ogogaw a manyodyorung ed tindaan ya eeyagan da ray kagalaw da, ‘Tinogtogan mi kayoy sasayawan, ag ki met sinmayaw; angansion kamiy makapaermen, ag ki met inmakis!’ 33Sinmabiy Juan a Managbinyag, manaayuno tan ag oniinom na alak, balet kuanyo, ‘Walay dimonyo ed sikato!’ 34Sinmabiy Anak na Too, mangakan tan oniinom, balet kuanyo, ‘Nengneng yo yan too. Masiba tan mainom na alak, tan kakaaro to ray sumisingil na buis tan saray makasalanan!’ 35Anggaman ontan, diad saray gawgawa so pakapatnagan a tua so kakabatay Dios.” 36Inimbitaan na sakey a Pariseo si Jesus a mangan ed abung to. Linma sirin si Jesus ed abung to may Pariseo tan dinmongo a mangan. 37Diad saman a baley, walay biin bantug a makasalanan. Nadngelan ton mangakay Jesus ed abung to may Pariseo, kanyan linman sankaawit toy botilyan alabastro a napnoy pabalingit. 38Inmasingger ed nibeneg nen Jesus, diad saliyan to. Mannangnangis diman tan manterter so lua to ed sali nen Jesus. Pinonasan to ray sali nen Jesus na buek to, inanguban to ra tan pinoyukan to ray pabalingit. 39Nen anengneng ya na samay Pariseon angimbita, inkuantod sikaton dili, “No tuan propita yan too, kabat to komun no siopa yan bii so mandiriwit ed sikato—sakey a makasalanan!” 40“Simon,” inkuanen Jesus, “wala pay labay kon ibagad sika.”“Anto man, Maistro?” ebat to. 41Inkuanen Jesus, “Walay duaran too ya akautang ed sakey a managpabayes na kuarta. Say sakey akautang na sanliboy pisos tan samay sakey akautang met na sanlasus pisos. 42Anggapod sikaran duay makabayar, kanyan pinirdona to la ray utang da. Siopa natan ed sikaran duay lalon baleg so pangaro tod samay managpabayes?” 43“Samay lalon dakel so utang ton apirdona,” ebat nen Simon.“Dugay ebat mo,” kuanen Jesus. 44Insan to nilingaw imay bii tan inkuantod kinen Simon, “Nanenengneng mo yan bii, anto? Linmoob ak ed abung mo, et ag mo ak labat initdan na danum a panoras ko ray salik. Balet sayan bii inorasan to ray salik na lua to, tan pinonasan to ra na buek to. 45Ag mo ak inanguban, balet ag to tinondaan ya inangub-anguban iray salik nanlapud insabik dia. 46Ag mo anggan nilarakay olok, balet sayan bii pinoyukan to ray salik na pabalingit. 47Kanyan kuankod sika ya apirdona ray amayamay a kasalanan to; papaneknekan ya na impanengneng ton balbaleg a panangaro to. Balet say toon dagdaiset so kasalanan ton apirdona, dagdaiset met so panangaron ipanengneng to.” 48Insan kuanen Jesus ed samay bii, “Apirdona la ray kasalanan mo.” 49Saray karongo tod lamisaan inkuandad sikaran dili, “Siopa ya kasin too et mamipirdonay pati anggan saray kasalanan?” 50Balet inkuanen Jesus ed samay bii, “Say pananisiam so angilaban ed sika. Laka la, tan pakpel moy linawam.”



Lucas 8


8 1Ag abayag, nanliliber si Jesus ed saray baley tan bario a nampupulong tan nampapakabat na Maung a Balitan nipaakar ed Panariay Dios. Kaiba to ray labinduan disipulo to 2tan pigaran bibii a pinapaabig tod saray maoges ya ispiritu tan saray sakisakit. Sikara ya di Maria a tatawagey Magdalena ya angekalan toy pitoran dimonyo, 3Juana ya asawa nen Cusa ya opisyal nen Herodes, Susana, tan arum ni ran amayamay a bibii. Sarayan bibii inkakana ray kayamanan da ed intulong dad kinen Jesus tan saray disipulo to. 4Ag nanaoput iray totoon manlalapud binaleybaley ya ondaragod kinen Jesus. Nen atiptipon la ray amayamay a totoo, sinalita to yan alimbawa: 5“Walay sakey a dumaralus a linman mampasek na ilik to. Nen mansisibwag, wala ray dinmapod gilig na dalan, kanyan agatin-gatinay totoo tan tinotoktok na saray manok ya atap. 6Saray arum ya ilik, dinmapod dalin a batoy dalem to. Katubo ra, nalnes iran tampol ta amagay dalin a tinuboan da. 7Saray arum ya ilik dinmapod dalin a tutuboay dikarikan masabit. Nen baleg la ra may dikarikan masabit, pinatey da ra may tinmubon ilik. 8Wala met iray ilik a dinmapod mabonan dalin, tinmobo ra, tan nambunga na sanlalasus ya ilik so balang dawa.”Insan inkuanto na maksil, “Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!” 9Tinepet na saray disipulo nen Jesus no antoy talus to yan alimbawa. 10Inmebat si Jesus, “Niiter ed sikayoy pakaamta ed saray maamut a bengatlan nipaakar ed Panariay Dios. Nipaamtad saray arum, balet diad panamegley na saray alimbawa, pian nengneng la ra man a nengneng, ag da nanengneng met lamlamang; tan dengel la ra man a dengel, ag da natalusan met lamlamang.” 11“Sikato ya so kabaliksan na sayan alimbawa: say ilik so salitay Dios. 12Saramay ilik a dinmapod gilig na dalan aliling day totoon onderengel ed salitay Dios, balet lalaen ira na Diablo tan eekalen toy salita ed puso ra, pian ag da sisiaen et ag ira nilaban. 13Saramay ilik a dinmapod dalin a batoy dalem to aliling day totoon ondedengel ed salitay Dios tan aawaten dan sililiket, balet ag onlalamut. Sisiaen da magano, balet no natukso ra, bigla met la ran ombetel. 14Saramay ilik a dinmapod kasabitan aliling day totoon ondedengel, balet dederalen ira na saray gunigon, kayamanan, tan minumundon likeliket na panagbilay, kanyan ag ontatakken iray bunga ra. 15Saramay ilik a dinmapod mabonan dalin aliling day totoon ondedengel ed salitay Dios, insan da aasikasoen ed matoor tan maung a puso ra, tan pansiasiansiaen dan anggad mambunga ra.” 16“Anggapoy toon manelsel na lamparaan insan to sakubay timba, o iyan tod silong na katri. Iyan to inged panangipatoonan, pian nanengneng na saray onloob so liwawa to. 17Anggapoy akaamut ya ag ompaway, tan anggapoy asakuban ya ag naamtaan tan ombawag. 18“Kanyan asikaso yoy karerengel yo. Ta say toon wala lay bengatlad sikato, naaruman niy walan bengatlad sikato; balet say toon anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan say dagdaiset a bengatlan ipapasen to a walad sikato.” 19Sinmabiy ina tan saray lalakin agagi nen Jesus. Balet lapud karakel na totoo, ag da napinengnengan. 20Inkuan na sakey ed saray totoon wadman, “Wadmay inam tan saray agagim a lalaki a manalalagey ed paway, ta labay da ka konon nanengneng.” 21Inkuanen Jesus ed sikara, “Say inak tan saray agagik et saray totoon onderengel ed salitay Dios tan susumpalen da.” 22Aminsan ya agew, linmogad baloto si Jesus tan saray disipulo to. Inkuantod sikara, “Ombaliw itayo.” Kanyan sinmiput ira. 23Nen ombabaliw ira, akaogip si Jesus. Binmagyo ed kawalaan dan dayat, tan say baloto ngalngali la napanoy danum, kanyan piligro la ra. 24Sininggeran na saray disipulo si Jesus tan binangon da. “Maistro, Maistro, onlelereg itayo la!” kuanda.Binmangon si Jesus tan ingganggan to ya ontonday bagyo tan saray ankakabaleg a daluyon. Tinmonda ran tua, tan dinmeen a maung so dayat. 25Insan kuantod saray disipulo, “Iner so kawalaay pananisia yo?”Balet mankelaw tan natatakot ira, tan inkuandad sakey tan sakey. “Siopa kasi yan too et igganggan toy anggan say bagyo tan saray daluyon, et ontotoluk irad sikato?” 26Sinmarsar irad lugar da ray Gadareno, a walad basil na Galilea. 27Kasakbit nen Jesus, inabet na sakey a lakin taga diman. Inaponan na saray dimonyo yan laki, tan abayag lan ag mankakawes. Ag manaayam ed abung; diad saray inongib a lobuk so panaayaman to. 28Nen anengneng toy Jesus, inmingal, dinmakmomod arap to, tan inkuanton makmaksil, “Jesus, Anak na Sankatageyan a Dios! Antoy pibabalim ed siak? Pikasik ed sikan ag mo ak papairapen!” 29Imbaga to ya, lapud ingganggan nen Jesus so ispiritun maoges ya onekal ed saman a too. Naynay ton looban imay laki, tan anggan antoy pambantay ed sikato, anggan antoy pamalur ed saray sali tan lima to na golunggolung, sarasarag ton ekalen, insan paonlaen ed kalawakan na dimonyo. 30Tinepet nen Jesus ed sikato, “Antoy ngaran mo?”“Amayamay,” ebat to, ta dakerakel a dimonyoy inmapon ed sikato. 31Saramay dimonyo kinerew dad kinen Jesus ya ag to ra paonlaen ed araldalem a pasen. 32Diad asingger diman, wala ray amayamay a baboy a manaalibok ed giligilig na palandey. Akikasi ra may dimonyo a paonlaen to rad saramay baboy, et inabuloyan to ra. 33Kanyan pinmaway ira may dimonyo ed samay laki tan linmoob irad saramay baboy. Insan binmatik ed pandel ira may baboy, naplag irad dayat tan nalner ira. 34Nen anengneng na saray mankokomponi na saray baboy so agawa, binmabatik ira tan imbabalita rad baley tan diad saray bario. 35Kanyan dinmadago ray totoo a nengnengen da no antoy agawa. Kaasingger dad kinen Jesus, anengneng da may lakin angekalan to na saray dimonyo. Manyodyorung ed saliyan nen Jesus, akakawes la, tan duga lay kalakal to. Diad satan, ataktakot ira. 36Tinongtong met na saramay akanengneng no panoy inabig to. 37Amin da ray Gadareno kinerew dad kinen Jesus ya ontaynan la, ta ontan lay takot da. Kanyan linmogan lay Jesus ed baloto tan linma la. 38Kasakbayan ya onsiput, akikasin milad kinen Jesus imay lakin angekelan na saray dimonyo.Balet pinasempet to la tan inkuanto, 39“Pawil ka lad abung, tan ibalitam so ginaway Dios ed sika.”Linma la sirin tan imbalita tod intiron baley so ginawa nen Jesus ed sikato. 40Kapawil nen Jesus ed biek na dayat maliket ya inawat na saray totoo, ta talagan aalagaren da. 41Sinmabi met si Jairo, sakey ya opisyal na sinagogad man. Dinmakmomod saliyan nen Jesus tan akikasin onla ed abung to, 42ta ompapatey so saksakey ya anak ton bii a mantaoy labindua.Nen oonla lay Jesus, deresdesen na amayamay a totoo. 43Walad may biin labinduay taon la maniirap lapud alablabas a pandadala to. Agastos to lad saray doktor iray amin a kuarta to, balet anggapoy makapaabig ed sikato. 44Inmasingger ed nibeneg nen Jesus, insan to diniwit so saloy na kawes nen Jesus. Tinmondan tampol so pandadala to. 45Tinepet nen Jesus, “Siopay aniwit ed siak?”Nen anggapoy mamirbir, inkuanen Pedro, “Maistro, deresdesen tan leletleten kay amayamay a totoo!” 46Balet inkuanton impasoot, “Walay aniwit ed siak, ta alikas kon walay pakayarin pinmaway ed siak.” 47Nen alikas to may bii ya ag to niamut so ginawa to, dinmagon manggiwgiw tan dinmakmomod saliyan nen Jesus. Imbaga tod arap na amin a totoo no akin et diniwit toy Jesus, tan no panoy inyabig ton tampol. 48Inkuanen Jesus ed sikato, “Anak ko, say pananisiam so amaabig ed sika. Onla kan mareen lay kalakal mo!” 49Nen peles nen Jesus a mansasalita, sinmabiy sakey a lakin nanlapud abung to may inkargadoy sinagoga. “Inatey lay anak mo,” kuantod kinen Jairo, “akin et aabalaen mo niy Maistro?” 50Nen nadngel ya nen Jesus, inkuantod kinen Jairo, “Ag ka natatakot. Manisia ka labat et onabig la.” 51Kasabi nen Jesus ed abung, anggapoy inabuloyan ton onloob no ag di Pedro, Juan, Santiago, tan say ama tan say ina to may ogaw. 52Amin a wadman paneermenan tan panaakisan da may inatey ya ogaw. Inkuanen Jesus, “Ag kayo onaakis. Ag inatey so ogaw; nanaogip labat!” 53Inelek-elekan da labat si Jesus, ta amta ran inatey la may ogaw. 54Binembenan nen Jesus so limay ogaw tan inkuanto, “Anak, bangon ka!” 55Binmilay tan inmalagey a tampol. Insan ingganggan nen Jesus a pakanen da. 56Mankelaw iray atateng to, balet impurek nen Jesus ya anggapon balut so pangibagaan dad sayan agawa.



Lucas 9


9 1Tinawag nen Jesus iray labinduan disipulo tan initdan to ray pakayari tan pakaoley a mamaekal ed saray dimonyo tan mamaabig ed saray sakisakit. 2Insan to ra imbakin mangipulong na Panariay Dios tan mamaabig ed saray mansasakit. 3Inkuantod sikara, “Ag kayo manaawit na antokaman diad pampulong yo. Ag kayo manaawit na anggan bastun, bayung, kakanen, kuarta, tan duga lay sakey a kawes yo. 4Manayam kayod abung a pamatuloyan dad sikayo, tan diman kayo manayam anggad isiput yod saman a baley. 5No ag kayo awatey totoo ed sakey a baley, taynan kid man tan pokpok yoy dabuk ed saray sali yo, a tanda na maoges a ginawa ra.” 6Sinmiput la sirin ira may disipulo, tan nililiber da ray bario a nampupulong na Maung a Balita tan nampapaabig ed saray mansasakit ed amin a pasen. 7Si Herodes a manooley ed Galilea nadngelan to ra yan amin ya agawgawa. Agoloy isip to, ta wala ray mangibabagan abilay si Juan a Managbinyag. 8Wala met iray mangibabagan pinmanengneng si Elias. Wala ni ray arum a mangibabagan abilay so sakey ed saray propita nen saman. 9Inkuanen Herodes, “Impapotul koy olo nen Juan. Balet siopa yan toon amayamay so nababalitaan kon nipaakar ed sikato?” Kanyan nampilalekan ton nanengneng si Jesus. 10Kapawil da ra may apostol, imbaga rad kinen Jesus iray amin a ginagawa ra. Intagar ira nen Jesus tan linma ran kabukbukoran da ed sakey a baley a manngaray Betsaida. 11Nen nadngelan ya na totoo, tinombuk day Jesus tan maliket ya angawat ed sikara. Nansalitay Jesus ed sikara na nipaakar ed Panariay Dios, tan pinapaabig to ray mansasakit. 12Nen onngangarem la, dinmagod kinen Jesus iray labinduan disipulo. Inkuandad sikato, “Ibakim la ray totoo, pian makakar irad kaabungan ed saray kaliber-liber a bario, et makalmo ray kanen tan ogipan da, ta arawid kaabungan yan pasen.” 13Balet inkuanen Jesus ed sikara, “Sikayo ingey mangiter na kanen da.”Inmebat ira, “Anggapoy kanen tayo no ag labat limaran tinapay tan duaran sira. Say labay mon ibaga, onla kamin manaliw na kanen da ra yan amin a totoo?” 14(Sakey a liman libon lalaki so wadman.)Inkuanen Jesus ed saray disipulo, “Payorung yo ray totoo a sanlilimamplod sakey a grupo.” 15Onyay ginawa ran tua, tan pinayorung da ran amin. 16Inala nen Jesus ira may limaran tinapay tan duaran sira, tinmangay ed tawen, tan akisalamat ed Dios. Pinipisag to ra tan inter tod saray disipulo to ya ibunog dad saray totoo. 17Angan ira ya amin tan napsel ira. Nen tinipon na saray disipulo so kera-keran tinapay tan sira, napnoy labinduan tiklis. 18Aminsan nen mampipikasi a bukor si Jesus, sinmingger iray disipulod sikato. Tinepet tod sikara, “Siopa ak, onung na ibabagay totoo?” 19“Wala ray mangibabagan sika si Juan a Managbinyag,” ebat da. “Ibabagay arum a si Elias ka; wala met iray mangibabagan sakey ka ed saray propita nen saman ya inmolid bilay.” 20“Sikayo balet, antoy kuanyo? Siopa ak?” tepet tod sikara.Inmebat si Pedro, “Sikay Cristo na Dios!” 21Binilin ira nen Jesus ya ag da yan balut ibabaga ed anggan siopa. 22Inkuanto nid sikara, “Nepeg a manirap a maung so Anak na Too. Ag awaten na saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba. Papatey da, balet onolid bilay diad kumatlon agew.” 23Insan inkuantod sikaran amin, “Siopamay malabay ya ontombuk ed siak, nakaukolan a lingwanan toy sikaton dili, sakbaten ton inagew-agew so krus to, insan ontombuk ed siak. 24Ta naandiay bilay so toon mangilaban na bilay to; balet nilaban so toon mangiter na bilay to a nisesengeg ed siak. 25Antoy nagonggona na sakey a toon nakayaryan toy intiron mundo, no naderal o naandi lamlamang so bilay to? 26Siopamay mangibaing ed siak tan saray salitak, sikato met so ibaing na Anak na Too, no onla dian ompawil a kataruk toy kagalangay Ama, tan kaiba to ray masanton anghil. 27Tandaan yo ya! Walad sikayo ray ag ompatey, anggad ag da nanengneng so Panariay Dios.” 28Kalabas na waloy agew kasumpal ton imbaga ra ya, tinmakdang si Jesus ed palandey ta mampikasi. Intagar to ra di Pedro, Juan tan Santiago. 29Nen mampipikasi, naoman so nengneng na lupa to. Pinmotipotin mankidyam so kawes to. 30Kabebekta, wala ray duaran lalakin mitotongtong ed sikato: si Moises tan si Elias. 31Pinmanengneng iran walay mangatatawen a liwawa, tan mitotongtong irad kinen Jesus na nipaakar ed magano lan panumpal toy linaway Dios, salanti say ipatey tod Jerusalem. 32Nanaogip si Pedro tan saramay kaiba to, balet bigla ran abangon tan anengneng day mangatatawen a liwawa nen Jesus tan saramay duaran lalakin akaalagey a kaiba to. 33Nen ontataynan la ra may lalaki, inkuanen Pedro ed kinen Jesus, “Maistro, maung ta wadya itayo. Manggawa kamiy taloran ayaman: sakey so para sika, sakey so para si Moises, tan sakey so para si Elias.” (Diad tuay tua ag to amtay ibabaga to.) 34Mansasalita niy Pedro nen walay lorem a linmesa tan tinarungan to ra. Ataktakot ira nen tinarungan iray lorem. 35Insan walay bosis a nanlapud samay lorem ya inkuanto, “Sikato yay Anak ko a pinilik. Dengel kayod sikato!” 36Katonda to may bosis, anengneng dan bukbukor la nen Jesus. Saramay taloran disipulo ag da nin balut imbagbaga ed anggan siopa so anengneng da. 37Diad ontombuk ya agew, linmeksab la ra. Amayamay so totoon inmabet ed kinen Jesus. 38Walay sakey a tood man ya inmeyag, “Maistro! Kerewen kod sika a nengneng mo pay anak konlaki. Bukbukor to ni met yan anak ko! 39Inaponay dimonyo tan no onsigi, bigla-biglan makaingal, insan mantayetayegteg tan mambora-boray songut to. Ontan lay pamapairap na dimonyo ed sikato tan ag to taynan! 40Akikasi ak ed saray disipulom a paekalen da, balet ag da nayarian.” 41Inmebat si Jesus, “Agaylay kinaoges tan ag yo panisiad Dios, sikayon totood sayan panaon! Anggan kapigan kasiy piolup-olup kod sikayo? Anggad kapigay pananos kod sikayo?” Insan inkuantod samay too, “Iyakar mo pa dia tay anak mo.” 42Nen ondarago may ogaw, tinumbay dimonyo tan pinatayegteg to. Nampasnukan nen Jesus imay dimonyo, pinaabig to may ogaw, insan to impawil ed ama to. 43Mankelaw ya amin iray totoo ed pakapanyariy Dios.Pankelkelawan niy totoo so amin a gagawaen nen Jesus nen inkuantod saray disipulo to, 44“Ag yo lilingwanay ibagak ed sikayo natan! Say Anak na Too nipalima ed pakayariy totoo.” 45Balet ag da amtay kabaliksan to ya. Niamut yad sikara, pian ag da natalusan. Antakot da met a tepeten ed kinen Jesus no antoy labay to yan ibaga. 46Nansasangsanganan na saray disipulo no siopay manona ed sikara. 47Amta nen Jesus no antoy nununoten da, kanyan anawag na sakey ya ogaw tan pinaalagey tod abay to. 48Insan kuantod sikara, “Siopamay mangawat ed sayan ogaw lapud ngaran ko, awaten to ak; tan siopamay mangawat ed siak, awaten toy angibakid siak. Ta say sankaabebaan ed sikayon amin, sikatoy manona.” 49Inkuanen Juan, “Maistro, akanengneng kamiy sakey a toon mamapaekal na saray dimonyo ed ngaran mo. Binano mi, lapud aliwan kabyangan na olupan tayo.” 50Inkuanen Jesus ed sikato tan saray arum a disipulo, “Ag yo babanoen, ta say ag onsumpad sikayo, kaiba yo lamlamang.” 51Nen asingger lay panaon a kiatagey nen Jesus ed tawen, ginetma toy onlan onla ed Jerusalem. 52Imbaki toy pigaran totoo ya onona ran onlad sakey a bario ed Samaria a mangiparaan na tuloyan to. 53Balet ag inawat na saray totood man, lapud kabat dan getma to lay onlad Jerusalem. 54Nen naamtaan ya na saray disipulon si Santiago tan si Juan, inkuanda, “Katawan, onabuloy kan manawag kamiy apoy a manlapud tawen a maneral ed sikara?” 55Linmingaw si Jesus tan nampasnukan to ra; 56insan la ra linmad sakey a bario. 57Nen wala rad dalan, inkuay sakey a too ed kinen Jesus, “Ontombuk ak ed sika, anggan iner so laen mo.” 58Inkuanen Jesus ed sikato, “Wala ray ongib a panaayaman da ray asod katakelan, tan wala met iray obung da ray manok ed tagey, balet say Anak na Too anggapoy anggan narokulan to.” 59Inkuantod sananey a laki, “Tombuk kad siak.”“Katawan,” ebat to may laki, “abuloyan mo ak pa nin onsempet a mangipompon ed kinen amak.” 60Inkuanen Jesus, “Paolyan mo la ray inaatey a mangipompon na inaatey da. Lakan mampulong na nipaakar ed Panariay Dios.” 61Inkuan met na sakey, “Ontombuk ak ed sika, Katawan, balet abuloyan mo ak nin mampatanir ed pamilyak.” 62Inkuanen Jesus ed sikato, “Siopamay mambabakan lingaw-lingaw nid beneg, anggapoy kana tod Panariay Dios.”



Lucas 10


10 1Kasumpal to ya, nampili si Jesus na pitomplo tan duan totoo. Pinaona to ra ed saray baley tan lugar a laen to, tan impanoolup to ran sandederwa. 2Inkuantod sikara, “Amayamay so aaniyen, balet dagdaiset iray manani. Kerew yod akankiey aaniyen a mangibaki niy arum a manani. 3Laka yo la! Ibaki ta kayon singa saray karniro ed pegley da ray asod katakelan. 4Ag kayo manaawit na pitaka, bayung, o sapatos. Ag kayo tonda-tondad dalan a mangigalang ed anggan siopa. 5Kaloob yod anggan dinan ya abung ikuanyo nin onaan, ‘Manari komuy kareenan ed sayan abung!’ 6No walay manaayam diman a manangarod kareenan, natilak ed sikatoy kareenan a pilalek yon manari. No anggapo, ompawil ed sikayoy kareenan a pilalek yon manari. 7Manayam kayod saman ya abung; akan tan inom yoy iparongo rad sikayo, ta nepeg a bayaran so kumikimey. Ag kayo salat a salat na panayaman yon abung. 8No awaten da kayon malikeliket ed sakey a baley, akan yoy iparongo rad sikayo, 9paabig yo ray mansasakit, tan ikuanyod saray totood man, ‘Inmasingger lad sikayo so Panariay Dios.’ 10Balet no ag da kayo awaten ed sakey a baley, paway kayod saray daladalan tan ikuanyo, 11‘Anggan say dabuk na baley yo a pinmepeket ed saray sali mi, ipagpag mi a tanday maoges a ginawa yo. Balet, tandaan yo ya, inmasingger lay Panariay Dios!’ 12Kuankod sikayo a no Agew na Okum, lalon anlemew so dusa na baley na Sodoma nen sayan baley!” 13“Pakaskasi ka, Corazin! Pakaskasi ka met, Betsaida! Ta no dimad Tiro tan Sidon so akagawaan na sarayan milagro, abayag la ra komuy taga diman a nankawes na sako tan nampulapol na dapul ed laman da, a pakanengnengay impangibeneg dad saray kasalanan da! 14Diad Agew na Okum, lalon anlemew so dusa da ray taga Tiro tan Sidon nen say sikayo. 15Tan sika, Capernaum, labay moy niatagey ya anggad tawen? Nibantak ka ni inged impirno!” 16Inkuantod saray disipulo to, “Siopamay ondengel ed sikayo, siak so dengelen to. Siopamay mangipolisay ed sikayo, siak so ipolisay to; tan say mangipolisay ed siak, say angibakid siak so ipolisay to.” 17Makakaliket a pinmawil ira may pitomplo tan duan disipulo. “Katawan,” inkuanda, “pati saray dimonyo onuren da kami no iganggan mi ran onekal diad ngaran mo.” 18Inmebat si Jesus, “Anengneng koy Satanas a naplag a singa kirmat a nanlapud tawen! 19Dengel kayo! Initdan ta kayoy pakaoley ya onggatin ed saray oleg tan alakdan, tan maneral na amin a pakayari nen Satanas. Anggapoy makarigsod sikayo. 20Balet ag kayo manliliket lapud oonuren kayo ray maoges ya ispiritu. Manliket kayo ingen lapud nisulat ed tawen iray kangaranan yo.” 21Diad saman ya oras, si Jesus pinagayagay Ispiritu Santo. Inkuanen Jesus, “Misalamat ak ed sika, Ama, Katawan na tawen tan dalin, ta inyamut mo ra yan bengatla ed saray makabat tan makatalus, tan impaamtam ed saray totoon mapaabeban singa saray ogogaw. On, Ama, agawa ya ta sikatoy nilabay mo. 22“Inter na Amak ed siak iray amin a bengatla. Anggapoy mikabat ed Anak likud ed Ama; anggapoy mikabat ed Ama likud ed Anak tan saray labay a pangipakabatan na Anak.” 23Insan inarap nen Jesus iray disipulo tan inkuantod sikaran anggapoy arum a makadngel, “Maliket kayo ta nanenengneng yo ray nanenengneng yo natan! 24Ta amayamay iray ari tan propita, kuankod sikayo, a nampiwarat a makanengneng na nanenengneng yo natan, balet ag da anengneng. Nampirawat met iran makadngel na narerengel yo natan, balet ag da nadngel.” 25Walay sakey a makabat ed Ganggan ya inmalagey ta labay ton suboken si Jesus. “Maistro,” tepet to, “antoy nepeg a gawaen ko pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?” 26Inmebat si Jesus ed sikato, “Antoy nisulat ed Ganggan? Panoy pangipapatalus mo?” 27Inkuanto may too, “‘Arom so Katawan a Dios mo ed intiron pusom, intiron kamarerwam, intiron biskeg mo, tan intiron kanunotan mo’; tan, ‘Arom so kaabay mo a singa panangarom ed sikan dili.’” 28“Dugay ebat mo,” kuanen Jesus. “Onur mo itan et nagamuran moy bilay ya andi-anggaan.” 29Balet labay to may makabat ed Ganggan a bawiey kagalangan to, kanyan tinepet tod kinen Jesus, “Siopay kaabay ko?” 30Inmebat si Jesus, “Walay sakey a toon mampapaleksab a nanlapud Jerusalem tan oonlad Jerico. Diad dalan, sinabat na tutulisan, inala ray pati kawes ya akasolung ed sikato, pinepekpek da, insan da tinaynan a patey-pateyan. 31Nibanan walay sakey a parin dinmalan diman. Nen anengneng to may too, pinaliisan to tan intuloy toy panaakar to. 32Dinmalan met diman so sakey a Levita. Nen akasabid saman a pasen tan anengneng to may too, pinaliisan to tan intuloy toy panaakar to. 33Wala met so sakey a Samaritano a dinmalan diman. Nen akasabid saman a pasen tan anengneng to may too, akasian to. 34Inasinggeran to, kinalboan toy larak tan alak iray sugat to, tan binerber to ra. Insan pinakabayo tod dilin ayep to; inawit tod abung a pundowan, tan diman to inasikaso. 35Nen ontombuk ya agew, angaut na kuartad bulsa to, insan to inter ed samay inkargadoy abung a pundowan. Inkuanto, ‘Asikasom, ta kapawil ko dia, bayaran koy amin a nagastos mo nid panasikasom ed sikato.’” 36Insan tinepet nen Jesus ed samay makabat ed Ganggan, “Onung ed sikan dili, siopad saramay talora so nanggaway kanepegan na kaabay ed samay toon sinabat na saray tulisan?” 37“Samay angasid sikato,” ebat to may makabat ed Ganggan.Inkuanen Jesus, “Laka la, sirin, tan ontan met so gawaen mo.” 38Nen intuloy nen Jesus tan saray disipulo to so panaakar da, sinmabid sakey a bario. Walad may sakey a biin anangkailid sikato ed abung to. Marta so ngaran to, 39tan walay agi ton manngaray Maria. Si Maria inyorung tod saliyan na Katawan tan dinmengel ed saray bangat to. 40Si Marta, balet, nakekesawad pansisirbi to, kanyan naingungotan. Dinmagod kinen Jesus tan inkuanto, “Katawan, anggapo tay walad sika, a satay agik et palpaolyan to ak a mankikimey a bukor? Ibagam karid sikaton tulongan to ak!” 41Inmebat so Katawan, “Sika, Marta, amayamay a bengatla so pampapagaan tan pansasakitan moy olo. 42Saksakey so talagan nakaukolan! Pinili nen Maria so lalon maung a gawaen, tan ag ya naekal ed sikato.”



Lucas 11


11 1Aminsan, mampipikasi si Jesus ed sakey a pasen. Nen asumpal, inkuan na sakey ed saray disipulo to, “Katawan, ibangat mo kami pan mampikasi, a singa impangibangat nen Juan ed saray disipulo to.” 2“No mampikasi kayo,” kuanen Jesus, “onyay ibaga yo:‘Ama:Nagalang komuy ngaran mo;onsabi la komuy Panarian mo. 3Itdan mo kami pay kanen min inagew-agew. 4Pirdona mo kami pad saray kasalanan mi,ta pirdonaen mi ray amin a nankakasalanan ed sikami.Tan ag mo kami iyaakar ed pakatuksoan.’” 5Insan inkuanton intuloy nen Jesus ed saray disipulo to, “No bilbilang ta walay sakey ed sikayo ya onlad abung na kaaro to diad pegley-labi tan ikuanto, ‘Kaaro, pabayes mo ak pay taloran tinapay, 6ta sinmabiy sakey a kaarok a mambiabiahi et anggapoy niparongok ed sikato!’ 7Et onebat so kaaro ton walad loob na abung, ‘Ag mo ak gugunigonen! Akatalak lay puirta tan akarokul ak la tan saray anak ko. Ag ko la nayariay ombangon a mangiter ed sikay nakaukolan mo.’ 8Kuankod sikayo, anggan ag to bangonan ya itdan lapud impankaaro ra, bangonan to lamlamang ya itday nakaukolan to lapud panamasoot to. 9Kanyan kuankod sikayo: Kerew kayo, et naitdan kayo. Mananap kayo, et makalmo kayo. Toktok kayo, et nalokasan para sikayo so puirta. 10Ta naitday siopaman a mikerew; makalmoy siopaman a mananap; tan nalokasay siopaman ya ontoktok. 11Sikayo ran ama, iter yo kasiy oleg ed anak yo no onkerew na sira? 12O itdan yo kasiy alakdan no onkerew na iknul? 13No sikayo, anta maoges kayo, et amta yoy mangiter na pankaabigay anak yo, lalo la sirin a say Aman walad tawen et iter toy Ispiritu Santo ed saray onkerew ed sikato.” 14Aminsan, mamapaekal si Jesus na sakey a dimonyon mamapaemel ed sakey a laki. Kaekal na dimonyo, nansalita may laki. Mankelaw iray totoo, 15balet inkuanda ray arum, “Si Beelzebul a prinsipi da ray dimonyo so mangiiter na pakayarid sikato a mamaekal ed sikara.” 16Wala ni ray arum a totoon labay dan suboken si Jesus, kanyan kinerew dad sikaton manggaway milagro a pakanengnengan a walad sikatoy Dios. 17Balet amta nen Jesus so walad isip da, kanyan inkuantod sikara, “No manlalaban iray totood sakey a nanarian, ag mambayag itan a nanarian. No manlalaban iray kabyangan na sakey a pamilya, naderal itan a pamilya. 18No ontan sirin, no naapag-apag tan manlalaban iray ooleyan nen Satanas, panon a mansiansiay nanarian to ey? Ibabaga yo a si Beelzebul so mangiiter ed siak na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo. 19No mamapaekal ak na saray dimonyo diad pakayari nen Beelzebul, siopay mangiiter ed saray disipulo yo na pakayarin mamaekal ed sikara? Saray dilin disipulo yoy mamapaneknek a nalilingo kayo! 20Andi, no ag ingen say Dios so mangiiter ed siak na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo. Sikato yay mamapaneknek a sinmabi lad sikayoy Panariay Dios. 21“No say toon mamabantay ed abung to et mabiskeg tan akaparaan iray armas to, arawid takew iray kayaryan to. 22Balet no labanan tan taloen na lalon mabiskeg nen sikato, naala ni ra may armas a nanmatalkan to, tan apagen na sayan matakew iray tinatakew to. 23“Siopamay ag ontombuk ed siak, onlaban lamlamang ed siak. Siopamay ag mangibad siak a mansinup, mambuyak lamlamang.” 24“No ompaway ed sakey a too so maoges ya ispiritu, mananap na amagan pasen a pampainawaan to. No anggapoy naalmo to, ikuantod sikaton dili, ‘Ompawil ak ed abung kon tinaynan ko.’ 25Ompawil sirin tan naalmoan to ya anggapoy manaayam, malinis, tan masinup. 26Onlad satan a mangawit na pitoran ispiritu a lalon maoges nen say sikato, tan kaiba to ran manayam diman. Lalon maoges so kipapasen to yan too nen say gendat.” 27Nen ibabaga ya nen Jesus, walay sakey a biid saramay totoon wadman a nansalita. Inkuantod kinen Jesus, “Agaylay liket na biin angyanak tan nampasusod sika!” 28Balet inmebat si Jesus, “Lalo ni ingen a maliket iray ondedengel ed salitay Dios tan oonuren da!” 29Nen ondarakel iray totoon onmomokut ed kinen Jesus inkuanto, “Agaylay kaogsan na totood sayan panaon! Onkekerew iray milagro, balet anggapoy milagron naimatunan da no ag say milagro nen propita Jonas. 30No panoy impagmaliw nen Jonas a tanda ed saray taga Ninive, ontan met so pagmaliw na Anak na Too a tanda ed saray totood sayan panaon. 31Diad Agew na Okum, onalagey so Riyna na Saba tan akusaen to ray totood sayan panaon, ta nanlapud arawdawin pasen ya ondengel labat ed kakabatan nen Solomon. Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Solomon. 32Diad Agew na Okum, onalagey iray taga Ninive tan akusaen da kayo, ta nansibkelan da ray kasalanan da nen nadngel dan nampulong si Jonas. Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Jonas!” 33“Anggapoy manelsel na lamparaan, insan to lamlamang iyamut o sakubay timba. Iyan to ingen ed panangipatoonan, pian nanengneng na totoon onloob ed abung so liwawa to. 34Say matam so pinagkasilew na laman mo. Kanyan no anggapoy sakit na matam, naliwawaan met so intiron laman mo. Balet no walay sakit na matam, nabilongetan met so intiron laman mo. 35Kanyan asikasom a maung, ta ompan say liwawan walad sika et bilonget manaya. 36No walay liwawa so intiron laman mo tan anggapon balut so kabyangan ton walad ambilonget, naliwawaay nagnap, tan singa nawawandagan kay maliwliwawan silew.” 37Kasumpal nen Jesus a nansalita, inimbitaan na sakey a Pariseo ed abung to. Linma sirin, tan inmirung a mangan. 38Mankelaw imay Pariseo nen naimatunan ton ag nanoras si Jesus kasakbayan ton mangan. 39Kanyan inkuanen Jesus ed sikato, “Sikayon Pariseo, lilinisan yoy paway na tasa tan plato, balet diad puso yo napno kayoy inkaagum tan inkasiblet. 40Anggapoy kalakal yo! Say Dios ya amalsay paway et sikato met so amalsay loob, andi ta? 41Iter yod saray mairap-bilay so walad saray tasa tan plato yo, et nalinisan onung ed ganggan para sikayo ray amin a bengatla. 42“Pakaskasi ki la, sikayon Pariseo! Iiter yoy kakaplo na anggan saray rikado, a singa say paminta, bawang, tan amin a pising, balet sasaolen yoy kapara yon totoo tan ag yo aaroey Dios. Nepeg a gawaen yo ra ya, balet ag yo papaolyan iray arum a ganggan. 43“Pakaskasi ki la, sikayon Pariseo! Labalabay yoy onyorung ed manonan yorungan ed sinagoga. Labalabay yo met so paigalang ed publiko. 44Pakaskasi kayo! Kaparpara yo ray lobuk ya anggapoy pakapatnagan, kanyan gatingatinan iray totoo, ta ag da amtan lobuk ira.” 45Walay sakey ed saray makabat ed Ganggan a nankuan, “Maistro, diad satay panagsalitam, papabaingan mo kami met!” 46Inmebat si Jesus, “Pakaskasi ki met, sikayo ran makabat ed Ganggan! Ipapasakbat yod arum a totoo ray ambelat a sasakbaten, balet ag yo gagalawey anggan tamoro yo ed pangiba yod sikara. 47Pakaskasi kayo! Igagawaan yoy pantion iray propitan pinapatey da ray lalaki yo. 48Aakoen yo sirin ya aabubonan yoy ginawa ray lalaki yo, ta pinapatey da ray propita, et ipapaalageyan yo ray pantion da. 49Sikato yay makasengeg ya inkuay Kakabatan na Dios, ‘Mangibaki ak ed sikara na saray propita tan apostol. Pateyen na totooy pigarad sikara, tan pairapen da ray arum.’ 50Kanyan napelag ed saray totood sayan panaon so dusa na impamatey ed saray propita, nanlapu lad impamalsay mundo. 51Ginmapod impamatey dad kinen Abel ya anggad impamatey dad kinen Zacarias diad nanleetay altar tan say Masanton Pasen. On, kuankod sikayo, napelag ed saray totood sayan panaon so dusa na agawad saraman a propita! 52“Pakaskasi ki la, sikayon makabat ed Ganggan! Inyamut yoy tombuk a panaglokas na puirtay abung na kakabatan. Anta ag yo la labay so onloob, sesebelan yo ni ray malabay ya onloob!” 53Nen sinmiput lay Jesus ed saman ya abung, ginapoan na saramay iskriba a binalaw-balaw a maung tan tinepettepetay amayamay a bengatla, 54ta labay dan naerel ed panagsalita to.



Lucas 12


12 1Nen libo-libon totooy nantitipon, a diad karakel da et makapanggagatinan la ra, inkuanen Jesus ya onona ed saray disipulo to, “Manalwar kayod libadura na saray Pariseo, salanti say pansimpisimpitan da. 2Anggapoy asakuban ya ag ompaway, tan anggapoy akaamut ya ag nakabatan. 3Antokamay imbaga yod ambilonget, narengel ed maliwawa; tan antokamay inyesaes yod saray totoon walad akakaput a kuarto, nibando manlapud toktok na kaabungan.” 4“Kuankod sikayo, kakaarok, ya ag yo tatakotan iray mamatey na laman, balet kasumpal to et anggapo lay nagawaan da a lalon maoges. 5Ibagak ed sikayo no siopay nepeg yon takotan: takotan yoy Dios ta kasumpal ton mamatey, wala niy pakayari ton mangibantak ed impirno. On, kuankod sikayo, sikatoy nepeg yon takotan! 6“Ag ta nasaliw na mamurmura so limaran anuyaw? Anggan mamurmura ra, anggapoy anggan sakey ed sikara so nalingwanay Dios. 7Anggan say buek na olo yo et abilang ira. Kanyan ag kayo natatakot, ta mabli kayo ni nen saray amayamay ya anuyaw!” 8“Kuankod sikayo a siopamay mamirbir ed siak ed arap na totoo, birbiren met na Anak na Too diad arap da ray anghil na Dios! 9Balet siopamay mangiborid siak ed arap na totoo, ibori met na Anak na Too diad arap da ray anghil na Dios. 10“Napirdona so siopaman a manlabir na bengatlan sumpad Anak na Too; balet ag napirdona so siopaman a mamaoges ed Ispiritu Santo. 11“No awiten da kayon akusaen ed saray sinagoga o diad arap da ray gobirnador o arum iran manoley, ag yo pampapagaan no panoy pangyagel yod sikayon dili o no antoy ibaga yo. 12Ta diad satan a bekta, ibangat kayoy Ispirutu Santo no antoy ibaga yo.” 13Inkuan na sakey ed saramay totoo, “Maistro, ibagam pad agik ya iter toy apag kod impatawir na ama mi.” 14Inmebat si Jesus, “Siopa tay anorod siak a huis o manangapag yo?” 15Insan inkuantod sikaran amin, “Manalwar kayo tan paliisan yoy amin a klasiy inkaagum; ta say kayamanan, anggan antoy karakel, anggapoy pibabalian tod tuan inkatoo na anggan siopa.” 16Sinalita nen Jesus ed satan so sakey ya alimbawa: “Walay sakey a mayaman a too. Dakel so naani tod dalin to. 17Nannunot tan inkuantod sikaton dili, ‘Anto kasiy gawaen ko, et anggapo lay napanginan koy naanik? 18A, amtak lay gawaen ko! Gebaen kon amin iray kamalir ko, insan ak mamaalagey na lalon ankabaleg a panginan koy amin ya ilik ko tan saray arum a kayaryan ko. 19Insan ikuankod siak a dili, Mapalpalar ka, ta ag ka la onkulang ed amin a nakaukolan mod pigapigan taon. Natan, nayarian mo lay manliket, mangan, tan oninom ya anggapoy pagpagam!’ 20Balet inkuay Dios ed sikato, ‘Kulang so kalakal mo! Diad sayan labi, ompatey ka. Siopa natay manawir ed saratay imparaan mon para sika?’” 21Inkuanen Jesus a pangisumpal to, “Onyay pansumpalan da ray mampayaman ya onkanad sikaran dili, balet et aliwa ran mayaman ed arap na Dios.” 22Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, “Sikato yay makasengeg na pangibabagaan kod sikayo ya ag kayo mapagpagad pambilay yo, no antoy kanen yo, o antoy ikawes yo. 23Mamabli niy bilay nen say kakanen; mamabli niy laman nen say kawes. 24Imano yo pa ray wawak! Ag ira mantatanem odino manaani, anggapoy kamalir o arum nin pantiponan da. Anggaman ontan, papakanen iray Dios! Mamabli kayo ni nen saray manok ed tagey! 25Siopad sikayo so makaparokey na bilay to na anggan sakey a bekta, lapud pampaga to? 26No ag yo nagawaan so anggan pati sayan melmelag a bengatla, akin et pampagaan yo ray arum a bengatla? 27Imano yo pa no panoy ibabaleg da ray rosas a balang. Ag ira mankikimey; ag ira manggagaway ikawes da. Anggaman ontan, kuankod sikayo, anggan si Solomon a mayaman ag akapankawes na onyan kinarakep na sakey ed sarayan rosas. 28No say Dios so mangakawes ed saray karikaad kaalogan, a mabilay ira natan tan napoolan la ra nabwas, ag lalo kasin kawesan to kayo? Agaylay kapoy na pananisia yo! 29Kanyan ag kayo mapagpaga lawas no antoy kanen tan inomen yo. 30Sikara yay anapen na saray Hintil. Amtay Ama yod tawen a nakaukolan yo ra yan amin. 31Sikayo, balet, anap yon onona so Panarian na Dios, et iter tod sikayoy amin a nakaukolan yo.” 32“Ag kayo natatakot, sikayon pigaran papastolan ko, ta maliket so Ama yon mangiter ed sikayo na Panarian. 33Ilako yo ray kayaryan yo, tan mangiter kayod saray mairap-bilay na nanlakoan yo. Manggawa kayo ray pitakan ag ondaan, tan mantipon kayo na kayamanan yo ed tawen yo, ta ag nabawasan diman, ag natakew, tan ag naderal na bokbok. 34Ta no iner so kawalaay kayamanan mo, diman met so kawalaay pusom.” 35“Nakaukolan a sipaparaan kayo, ya akalislis iray kawes yo tan mandardarlang iray lamparaan yo, 36a singa saray aripen a manaalagar ed isabiy amo ra a manlapud bansal. No onsabi tan ontoktok, lokasan dan tampol so puirta. 37Alay liket da ray aripen a sipaparaan a nasabiay amo ra. Kuankod sikayo, ilislis toy kawes to, payorungen to ra, insan to ra serbian. 38Alay liket da no anggan pegley-labi o palbangon so isabi to et sipaparaan ira! 39Tandaan yo ya! No amta labat na akanabung no anton oras so isabi na matakew, ag to palooben ed abung to. 40Sikayo met sirin, nakaukolan a sipaparaan kayo, ta onsabiy Anak na Too ed oras ya ag yo ilaloan.” 41Tinepet nen Pedro, “Katawan, sikami labat o amin a totoo so pangibabagaan mod sayan alimbawa?” 42Inmebat so Katawan, “Siopa sirin so napanmatalkan tan marunong ya aripen? Say aripen ya ipasen na amo to a mangasikasoy abung to, tan mangiter na kanen da ray kapara ton aripen diad manepeg ya oras. 43Maliket yan aripen no nasabian na amo to a gagawaen toy kimey to! 44Samay amo, kuankod sikayo, pagmaliwen to may aripen a manasikasoy amin a kayamanan to. 45Balet no ikuanto yan aripen ed sikaton dili, ‘Mabayag nin onsabiy amok.’ Gapoan tod satan a kabilen iray arum ya aripen, laki man o bii, tan mangan, oninom, tan mambuwek. 46Insan onsempet so amo to ed agew ya ag to ilaloan tan diad oras ya ag to amta. Dusaen na amo to tan ipila tod kawalaan da ray aliwan mananisia. 47“Say aripen ya amta toy labay a pagaway amo to et ag to paraanan a gawaen, nasiplatay dakel. 48Balet say aripen ya ag to amtay labay a pagaway amo to et akagaway nepeg a panusaan ed sikato, nasiplatay daiset. Say toon naitday dakel, dakel met so ebatan to. Say toon angipiaay dakel, dakel met so paebatan dad sikato.” 49“Linma ak dian mangigapoy pool ed dalin. Agaylay pampirawat kon naselselan la komun! 50Wala niy binyag a nepeg kon awaten, et nagunigon ak a maung ya anggad pakaawat ko! 51Abaloan yo sirin, linma ak dian mangiter na kareenan ed dalin? Aliwan say kareenan, no ag say pansisian. 52Manlapud natan, say limaran sankapamilyaan mansisian ira; saray talora sumlangen da ray duara, tan saray duara sumlangen da ray talora. 53Saray ama sumlangen da ray anak dan lalaki; saray anak a lalaki sumlangen da ray kaamaan da. Saray ina sumlangen da ray anak dan bibii; saray anak a bibii sumlangen da ray kainaan da. Saray katolangan a bibii sumlangen da ray manugang dan bibii, tan saray manugang a bibii sumlangen da ray katolangan dan bibii.” 54Inkuan met nen Jesus ed saray totoo, “No nanengneng yo lay makapal a lorem ed sagur, ibaga yon onoran, et onoran met a tua. 55No nalikna yo lay dagem a manlapud abalaten, ibaga yon ompetang so panaon, et ompetang met a tua. 56Mansimpisimpitan kayo! Amta yon ipatalus iray nanengneng yod tawen tan dalin, akin balet et ag yo amtan ipatalus iray tanday panaon natan?” 57“Akin et ag yo amtan pilien no antoy matonung a gawaen yo? 58Singa bilbilang, no walay angisegep na kasod sika ed korti, gawam so anggaay nayarian mon miariglod sikato no wala ki nid dalan, ta ompan ituloy toy pangyakar tod sika ed huis, tan ipalima kay huis ed polis, tan ipriso kay polis. 59Ag kad man makapaway a balut, kuankod sika, anggad ag mo nabayaray samput a sentimo na utang mo.”



Lucas 13


13 1Diad saman a panaon, wala ray totood man ya angibalitad kinen Jesus na nipaakar ed impamatey nen Pilato ed pigaran taga Galilea, leleg dan mangibabagat ed Dios. 2Inmebat si Jesus ed sikara, “Abaloan yo sirin, lalon makasalanan ni ra yan taga Galilea nen saray amin nin arum a tagad man, lapud onyay asagmak da? 3Andi! Kuankod sikayo a no ag yo benegan iray kasalanan yo, ompatey kayo met ya amin, a singa sikara. 4Tan nipaakar met ed saramay labinwalon totoo ed Siloe ya inatey lapud atumbaan iray tori, abaloan yo sirin a lalon maoges ni ra nen saray amin nin arum a totoon manaayam ed Jerusalem? 5Andi! Kuankod sikayo a no ag yo benegan iray kasalanan yo, ompatey kayo met ya amin, a singa sikara.” 6Sinalita nen Jesus yan alimbawa ed sikara, “Walay sakey a toon walay kiew ya igos ed kaubasan to. Ninengneng to no walay bunga, balet anggapoy nalmo to. 7Kanyan inkuantod inkargado to, ‘Taloy taon lan oonla ak dian mananap na bunga to yan kiew, balet anggapoy naalmok. Batang mo la, ta dadaraken to labat so tabay dalin!’ 8Inmebat imay inkargado, ‘Paolyan tayo pa nin sakey taon. Kotkotan koy kaliber-liber na sengeg to, tan inan koy abuno. 9No mambunga ed ontombuk a taon, maung met; no andi, insan ti la batangen.’” 10Aminsan ya Agew na Panagpainawa, mambabangat si Jesus ed sakey a sinagoga. 11Walad may biin labinwaloy taon to lan mansasakit, ta inaponay maoges ya ispiritu. Lapud sayan sakit to mapalaloy inkabokut to, kanyan ag to naonat a balut so beneg to. 12Nen anengneng nen Jesus, tinawag to tan inkuanto, “Inmabig ka lad liliknaen mo!” 13Insan intapew nen Jesus iray lima tod samay bii, et tampol a nampetek so beneg to tan indayew toy Dios. 14Balet nampasnuk so inkargadoy sinagoga, lapud amaabig si Jesus ed Agew na Panagpainawa. Inkuantod saray totoo, “Walay anemiran agew a niganan pankimey. Laki diad sarayan agew a mampatambal, aliwan sano Agew na Panagpainawa!” 15Inmebat ed sikato so Katawan, “Mansimpisimpitan kayon talaga! Ag yo ta ookbaren a painumen so baka o asno yo no Agew na Panagpainawa? 16Natan, sayan bii ya anak nen Abraham, labinwaloy taon lan papairapen nen Satanas. Ag kasi manepeg a paabigen ko no Agew na Panagpainawa?” 17Abaingan ya amin iray kalaban to ed sayan ebat to, balet makaliliket ya amin iray totoo lapud sarayan makapakelkelaw a ginagawa to. 18Inkuanen Jesus, “Antoy aliling na Panariay Dios? Antoy pangiparaan ko? 19Aliling toy bokel na mustasa ya intanem na sakey a too ed tanamanan to. Tinmubo tan binmaleg a sakey a kiew, tan saray manok ed tagey nanoobung irad saray sanga-sanga to.” 20Inkuan lamet nen Jesus, “Anto ni so pangiparaan kod Panariay Dios? 21Aliling toy libadura ya inkames na sakey a bii ed taloran sukat na arina, anggad inmalsa may intiron angikamesan to.” 22Intuloy nen Jesus so panliliber-liber to. Nambabangat ed binaley-baley tan diad saray barion nadadalan to nen mamaarap ed Jerusalem. 23Walay toon anepet ed sikato, “Maistro, daiset kasiy totoon nilaban?”Inmebat si Jesus ed sikara, 24“Gawa yoy anggaay nayarian yon onloob ed mainget a puirta, ta kuankod sikayo: amayamay iray totoon mampilalek ya onloob, balet ag da nayariay onloob. 25No inmalagey lay panguloy pamilya tan inkaput to lay puirta, wala kayod paway tan ontoktok kayo. ‘Katawan,’ inkuanyo, ‘lokasan mo kami pa!’ Onebat ed satan, ‘Ag ko amta no taga iner kayo!’ 26Ikuan yo lamet, ‘Amimpigan karongo mi ka ya angan, tan inminom, tan nambabangat ka nid baley mi!’ 27Balet ikuanto lamet, ‘Ag ko amta no iner so nanlapoan yo. Arawi kayod siak, sikayon managgaway kaogsan!’ 28Agaylad satay pannangis tan panngalatenget na ngipen yo no nanengneng yo ra di Abraham, Isaac, Jacob tan amin da ray propita a wala rad Panariay Dios et nibantak kayo balet ed paway! 29Onsabi ray totoon manlapud bokig tan sagur, abalaten tan baybay, tan ondongo rad lamisaan ed Panariay Dios. 30Wala ray naonur a makaona, tan wala ray makaona a naonur.” 31Sinmabi met ed saman ya oras iray pigaran Pariseo tan inkuandad kinen Jesus, “Taynan ka dia, ta labay to kan papatey nen Herodes.” 32Inmebat si Jesus ed sikara, “Lakayo ta ibaga yod saman ya asod katakelan a mamapaekal ak na dimonyo tan mamapaabig ak ed sayan agew tan nabwas. Diad kumatlon agew, sumpalen koy kimey ko. 33Balet nepeg kon ituloy so panaakar kod sayan agew, nabwas, tan diad ontombuk ya agew. Ta ag manepeg a napatey so sakey a propita no aliwan diad Jerusalem. 34“Jerusalem, O Jerusalem! Papateyen mo ray propita tan tutupaken mo ray imbakiy Dios ed sika! Amimpigapigan labay kon tiponen iray anak mo, a singa panitipon na nganak ed saray siwsiw to diad silong na payak to, balet ag mo labay! 35Kanyan, natan, sigput a napaolyan so abung mo. Kuankod sikan ag mo ak la nanengneng a balut ya anggad pangibagam, ‘Bindisionay Dios so onsabid ngaray Katawan!’”



Lucas 14


14 1Aminsan ya Agew na Panagpainawa, linmay Jesus a mangan ed abung na sakey ed saray manonan Pariseo. Siniim a maung na saray totoo si Jesus. 2Sinmingger ed sikato natan so sakey a lakin linmalarag so laman to. 3Tinepet nen Jesus ed saray Pariseo tan saray makabat ed Ganggan, “Sebel kasi so panambal no Agew na Panagpainawa o andi?” 4Balet ag ira inmesel, kanyan binembenan nen Jesus imay mansasakit, pinaabig to, insan to la pinasempet. 5Inkuantod sikara, “No walay lakin anak yo odino baka yon naplag ed bobun, ag yo kasi agwaten a tampol ya anggan Agew na Panagpainawa?” 6Balet ag da naebatan ed sayan tepet to. 7Naimano nen Jesus so pampipili da ray sangkaili na saray manonan pasen, kanyan sinalita to yan alimbawa ed sikara, 8“No inimbitaan da kad bansal, ag ka onyoyorung ed manonan pasen, ta nayarin wala niy naimbitaan a matalonggaring nen say sika. 9Onlad satay angimbitad sikayon dua tan ikuantod sika, ‘Nayarin iter mo tay pasen mod sikato?’ Nabaingan kad satan tan napasootan kan onyorung ed sankaabebaan a pasen. 10Say maung, no naimbitaan ka yorung kad sankaabebaan a pasen, pian asinggeran kay angimbitad sika tan ikuanto, ‘Kaaro, yorung kad magmaung a pasen.’ Diad ontan, niiter ed sikay kagalangan ed arap na amin a karongom. 11Ta siopamay mampaatagey ed sikaton dili, napaabeba; siopamay mampaabebad sikaton dili, napaatagey.” 12Insan kuanen Jesus ed samay angimbitad sikato, “No mamponsia ka, ag mo ra iimbitaay kakaarom, agagim, kakanayon mo, o saray mamayaman a kakaabay mo, ta ag la pigan imbitaan da ka met. Diad ontan, nabalesay ginawam. 13Ingen, no mamponsia ka, imbitaan mo ray mairap-bilay, saray lopuy, saray piley, tan saray bulag. 14Nabindisionan ka, ta ag ira makabales ed sika. Say Dios so mangiter na tumang mo, no onolid bilay iray matonung a totoo.” 15Nadngel ya na sakey ed saramay akarongod lamisaan, kanyan inkuantod kinen Jesus, “Maliket so toon makapirongod lamisaan ed Panariay Dios!” 16Inkuanen Jesus ed sikato, “Walay sakey a toon angiparaay baleg a ponsia, tan amayamay a totooy inimbitaan to. 17Kasakbayay panangan, imbaki toy sakey ya aripen to a mangibagad saray naimbitaan, ‘Gali la, ta akaparaan lan amin!’ 18Balet nambaraan iran amin. Inkuay sakey, ‘Kapansaliw koy dalin a dadalusan, et nakaukolan a laen kon nengnengen. Akaoley ki lan mangitepel ed siak.’ 19Say sakey inkuanto, ‘Kapansaliw koy limaran paris a baka, tan laen ko ran salien ya isinta. Akaoley ki lan mangitepel ed siak.’ 20Inkuay sakey met, ‘Kapankasal ak, kanyan ag ko makakar.’ 21Pinmawil imay aripen tan imbaga to ra yan amin ed kinen amo to. Agaylay pasnuk to, tan inkuantod samay aripen to, ‘Lakad saray kalsada tan saray daladalan diad baley, tan itagar mo ra diay mairap-bilay, saray lopuy, saray bulag, tan saray piley!’ 22Kapawil to may aripen inkuanto, ‘Amo, sinumpal koy ganggan mo, balet dakel niy nayorungan.’ 23Inkuan na amo, ‘Lakad saray daladalan tan saray leeleet diad paway na baley, tan pasoot mo ray totoon ondago, pian napanoy abung ko. 24Kuankod sikayo: anggapod saray onaan ya inimbitaan ko so makataway na ponsiak!’” 25Dakerakel a totooy mimilad kinen Jesus. Inarap to ra tan inkuanto, 26“Ag nayarin magmaliw a disipulok so sakey a toon ondagod siak, no say panangaro tod siak et ag ontalona ed panangaro tod ama tan say ina to, asawa tan saray anak to, agagi ton lalaki may bibii, tan say sikaton dili. 27Siopamay ag to sakbatey dilin krus to tan ag ontombuk ed siak, ag nayarin magmaliw a disipulok. 28Siopad sikayoy mannununot a mamaalagey na tori et ag onyorung nin onona a mankuinta? Ta nakaukolan a nengnengen to ni no dugay kuartan gastosen to. 29No ag to ya gawaen, ompan kasumpal ton inyay pundasion et ag to lamlamang nituloy a sumpalen. Ludlureyen na amin a totoon makaimatun tan 30ikuanda, ‘Ginapoan toy mamaalagey, balet ag to lamlamang nasumpal!’ 31O siopan ari so mibakal ed kapara ton ari, et ag to ni onyorung tan aralen a maung no say samplon libon sondalo to et nalabanan day duamplon libon sondalo to may kabakal to? 32No bilang ta ag to nayarian, mangibakiy totoo ton miariglo ed samay arin kalaban to, ambegyan arawi ni. 33Ontan met sirin, anggapoy nayarid sikayon magmaliw a disipulok no ag to ikaindan iray amin a kayaryan tod sayan bilay.” 34“Maung so asin, balet no tinmabang la, ag lan balut nipawil so gendat a taway to. 35Ag met la nikanad dalin o nilauk ed bontunay dotak ya onkanan abuno, no ag say ibantak la. Dengel kayo, sirin, sikayo ran walay layag!”



Lucas 15


15 1Aminsan, inmasingger ya ondengel ed kinen Jesus iray amin a sumisingil na buis tan saray makasalanan. 2Balet ngoro-ngoro ray Pariseo tan saray iskriba tan inkuanda, “Sayan too aawaten to ray makasalanan tan mimikan nid sikara!” 3Kanyan sinalita nen Jesus yan alimbawa, 4“No bilbilang ta sakey ed sikayoy walay sanlasus a karniro et abalang so sakey, antoy gawaen to? Taynan tod alog ira may siamaplo tan siam a karniro, insan to anapen imay abalang a karniro, anggad ag to pakalmo. 5No nalmo to la, sakbaten to diad pakaliliket to. 6Kasabi tod abung, imbitaan to ray kakaaro tan saray kakaabay to. ‘Miliket kayod siak,’ ikuanto, ‘ta nalmok so karniron abalang ko!’ 7Ontan met, kuankod sikayo, a babaleg so liket ed tawen lapud sakey a toon mampataulid saray kasalanan to, nen say siamaplo tan siam a totoon matonung ya ag da la nakaukolay mampatauli.” 8“No say sakey a biin walay samploran pilak a kuarta et abalang toy sakey, antoy gawaen to? Manelsel na lamparaan, panisan toy abung, tan anapen ton maung ya anggad ag to pakalmo. 9No nalmo to la, tawagen to ray kakaaro tan saray kakaabay to. ‘Miliket kayod siak,’ ikuanto, ‘ta nalmok so kuartan abalang ko!’ 10Ontan met, kuankod sikayo, so panliket na saray anghil na Dios lapud sakey a toon mampataulid saray kasalanan to.” 11Intuloy nen Jesus, “Walay sakey a lakin duaray ilalak ton lalaki. 12Inkuay yogtan ed kinen ama to, ‘Ama, iter yo pa lad siak natan so tawir ko.’ Inapag nen ama sirin iray kayaryan to ed saramay duaran ilalak to. 13Kalabas na pigaran agew, inlako to may yogtan so apag to, insan linmad arawin pasen a diman to dinarak so kuarta to diad aliwaliwan panagbilay. 14Nen agastos to lan amiy kuarta to, sinmabiy baleg ya eras ed saman a pasen, kanyan anggapo lay nagastos to. 15Linman akikimey ed sakey a tood saman a pasen, tan samay too imbaki ton manasikasoy baboy. 16Labay to komun a tempeyey eras to na anggan say kupag a kakaney baboy, balet anggapoy mangiter ed sikato. 17Nen anunotan toy maung inkuantod sikaton dili, ‘Amin da ray katulong na amak dugay kakanen da. Masoluk ni ingen! Siak, balet, wadyan ompapatey lad eras. 18Say maung, ompawil ak ed amak tan akoen koy impankasalanan kod Dios tan diad sikara. 19Ibagak nin ag ak la manepeg a tawagen day anak, tan kerewen ko ya anggan ibilang da ak lan sakey ed saray katulong da.’ 20Inmalagey sirin, ta onla lan ompawil ed kinen ama to.“Arawi nid abung nen anengneng nen ama to. Atenyeg so puso nen ama to, kanyan inabet ton mambabtik, nilakap toy anak to, tan inanguban to. 21‘Ama,’ kuanen anak, ‘nankasalanan ak ed Dios tan diad sikayo. Ag ak la manepeg a tawagen yon anak yo.’ 22Balet tinawag nen ama ray katulong to tan inkuanto, ‘Ganatan yo! Awit yo diay sankarakepan a kawes tan isolung yod sikato. Solungan yoy singsing tan itdan yoy sandalya. 23Patey yo may pinataban kilaw a baka, ta mangan tan manliket itayo! 24Ta inatey yan anak ko, balet mabilay la; abalang, balet nalmo la.’ Ginmapo sirin so panliliket da. 25“Samay pangulowan balet, walad alog. Nen onsesempet tan asingger lad abung, nadngel toy togtog tan anengneng toy sayawan. 26Tinawag toy sakey ed saramay katulong tan tinepet to no antoy nagagawa. 27‘Pinmawil a mabilay imay agim tan anggapoy sakit,’ ebat to may katulong, ‘kanyan impapatey nen amam imay pinataban baka.’ 28Diad pasnuk to may pangulowan, ag to onloob ed abung. Dinago nen ama to tan kinerew ton onloob la. 29Balet inkuantod kinen ama to, ‘Nanlingkur ak a singa aripen ed sikayon piga-pigay taon. Anggapo niy ganggan yon sinumlang ko. Antoy inter yod siak? Anggapoy anggan kanding a panliliketan mi ray kakaarok! 30Balet satan ya anak yo, dinarak to ray amin a kayaryan yo ed marorotak a bibii. Natan ta pinmawil, pinatey yoy pinataban bakan kilaw para sikato!’ 31‘Anak ko,’ kuay ama, ‘wadya kan naynay ed abung tan kayaryan mo ray amin a kayaryan ko. 32Balet nakaukolan a manliket tan mampista itayo, ta inatey yay agim, balet mabilay la; abalang, balet nalmo la!’”



Lucas 16


16 1Inkuan met ni nen Jesus ed saray disipulo to, “Walay sakey a toon mayaman a walay inkargado to. Nidalem ed sikato a say kuarta to et dadarakey inkargado to, 2kanyan impatawag to. ‘Anto tay narerengelan kon nipaakar ed sika?’ inkuanto. ‘Mikuintaan ka lad siak, tan iter mo lan amiy listaan na impiak ed sikan kayaryan ko, ta ekalen ta ka lan inkargadok.’ 3‘Anto kasiy gawaen ko?’ inkuantod kanunotan to may inkargado. ‘Ekalen ak lay amok ed trabaho, et ag nayariay laman koy mankotkot na dalin tan ambaing ak a mipayabol. 4A, amtak lay gawaen ko, pian no anggapo lay trabahok et wala ray kakaarok a manangkailid siak ed abung da.’ 5Sinansakey ton tinawag sirin iray akautang ed amo to. Nen sinmabiy onaan, tinepet to no pigaray utang to. 6‘Sanlasus a pasig na larak,’ ebat to. Inkuanto may inkargado, ‘Niay listaay utang mo. Yorung kan tampol tan isulat mo labat so limamplo.’ 7‘Sika ey,’ tinepet tod sakey, ‘pigaray utang mo?’ ‘Sanlasus a kaban na trigo,’ ebat to. Inkuanto may inkargado, ‘Niay listaay utang mo. Isulat mo labat so walomplo.’ 8Samay amo indayew to yan masaol ya inkargado lapud kinasilib to. Ta lalon marunong ni ray minumundon totoo ed pipiolup dad saray kapara ran minumundo nen saray ontotombuk ed Dios.” 9Intuloy nen Jesus so pansasalita to, “Kanyan kuankod sikayo ya ikana yod pikakaaro so kayamanan na sayan mundo, ta pian anggan naoput la yan kayamanan et maliket kayon naawat ed anggan ya ayaman. 10Siopamay napampiaan ed saray ankekelag a bengatla, napampiaan met ed saray ankakabaleg a bengatla. Siopamay ag napampiaan ed saray ankekelag a bengatla, ag napampiaan met ed saray nakakabaleg a bengatla. 11No ag kayo napampiaan a mangegnay mangaraldalin a kayamanan, panon kayon mangegnay tuan kayamanan? 12No ag kayo napampiaan a mangegnay kayamanan na arum a too, siopay mangiter ed sikayoy kayamanan a para sikayon talaga? 13“Anggapoy aripen a makapanlingkur ed duaran amo, ta bosulen toy sakey tan aroen toy sakey; panlingkuran toy sakey tan balawen toy sakey. Ag kayo makapanlingkur ed Dios tan say kayamanan.” 14Nadngelan na saray Pariseo ira yan amin, et nilemlemew day Jesus ta maagum irad kuarta. 15Inkuanen Jesus ed sikara, “Mansimpisimpitan kayod arap na totoo, balet amtay Dios so kipapasen da ray puso yo. Ta say ipapasen a makanakana na too, anggapoy kana tod Dios. 16“Anggad kinen Juan a Managbinyag labat so kanay Ganggan nen Moises tan saray sulsulat da ray propita. Nanlapu lad saman, nipupulong so Maung a Balitan nipaakar ed Panariay Dios, tan gagawaen na totoo so anggaay nayarian da ya onloob. 17Balet mainomay nin naandiy tawen tan dalin nen say naandiay kana so sankamelagan a kabyangay Ganggan. 18“Say lakin mangisiad asawa to tan mangasaway sananey a bii, mikaloguran. Mikaloguran met so lakin mangasaway biin insian.” 19“Walay sakey a mayaman a mabmabli ray kawes to tan agaylay abig so kakanen ton inagew-agew. 20Wala met so sakey a mairap-bilay a manngaray Lazaro. Agiri-giriy intiron laman nen Lazaro, tan wadmad puirtay solar to may mayaman, 21ta labay ton tempeyey eras to na anggan say ibung a napepelag manlapud lamisaan to may mayaman. Aliwan satan labat, pati saray aso dinadago ran dildilan iray giri-giri to. 22Inatey si Lazaro, tan inawit ed tawen na saray anghil, diad diking nen Abraham. Inatey met imay mayaman, tan nipompon. 23Leleg ton maniirap ed Hadis imay mayaman, anengneng tod arawi si Abraham tan si Lazaro a walad diking to. 24Inkuanton iningal, ‘Ama Abraham, kasian mo ak pa! Ibakim pay Lazaro ya idelnet toy ngoroy tamoro tod danum ta pabtelan toy dilak, ta agaylay paniirap kod sayan apoy!’ 25Balet inkuanen Abraham, ‘Anak ko, tandaan mo a nen mambibilay kad tapew na dalin, walad sikay maung iran bengatla, balet walad kinen Lazaro iray kairapan. Manliliket dia natan, balet maniirap kad tan. 26Aliwan satan labat! Walay baleg a kelas ed nanleetan tayo. Saray wadyan malabay ya onlad tad sikayo, ag ira makakar; tan saray wadtan a malabay ya onla diad sikami, ag ira makakar.’ 27Inkuanto may mayaman, ‘No ontan sirin, ama, pikasik ed sikayo ya ibaki yoy Lazaro ed abung na amak, 28ta walad may limaran agagik a lalaki. Paonla yo pad man ta pasakbayan to ra, pian ag ira makakar ed sayan pasen na kairapan.’ 29Balet inkuanen Abraham ed sikato, ‘Wala ra di Moises tan saray propita a mamasakbay ed sikara. Paolyan mo ray agagim ya ondengel ed sikara.’ 30Inmebat may mayaman, ‘Kulang itan, ama Abraham! Balet no walay onlad sikaran toon inmolid bilay, benegan da ray kasalanan da.’ 31Balet kuanen Abraham, ‘No ag da dengelen si Moises tan saray propita, ag da met panisiaan so anggan toon naolid bilay.’”



Lucas 17


17 1Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, “Ag naandin balut iray bengatlan pankasalananan, balet makapataktakot so nasagmak na toon makasengeg na pankasalanay arum! 2Magmaung nin bitinay baleg a gilingan so beklew na sakey a too insan ibontuk ed dayat, nen say sikato so pansengegay pankasalanan na sakey ed sarayan ogogaw. 3Kanyan manalwar kayo!“No mankasalanay agim, pampasnukan mo; no mampatauli, pirdonam. 4No mankasalanan ed sikan mamimpitod sanagew et onlad sikan mipirdonaan a mamimpito met, pirdonam.” 5Inkuanda ray apostol ed Katawan, “Pabiskeg moy pananisia mi.” 6Inmebat so Katawan, “No walay pananisia yon singa kabaleg no bokel na mustasa, nibaga yod sayan kiew a sikomoro, ‘Nabagut ka komun tan nitanem kad dayat!’ et onuren to kayo.” 7“No bilbilang ta walay aripen yo a mambabaka o mampapastol na karniro, et onsabin nanlapud alog, tawagen yo kasin tampol a mangan? 8Andi! Ikuanyo inged sikato, ‘Iparaan mo lay pangogtoan ko tan mampales ka, ta sirbian mo ak. Kasumpal ko, insan ka mangan!’ 9Nakaukolan kasi a pisalamatan yoy aripen ed panusumpal toy ganggan yo? 10Ontan yo met. No asumpal yo lan amiy pagagawad sikayo, ikuanyo, ‘Magter kami labat ya aripen a nanggaway kanepegan mi!’” 11Diad panaakar nen Jesus a mamaarap ed Jerusalem, linmabas ed ketegay Samaria tan Galilea. 12Nen onloloob ed sakey a bario, inabet na samploran totoo ya akating. Nanalagey irad arawdawi 13tan iningal da, “Jesus! Katawan! Kasian mo kami!” 14Nen anengneng nen Jesus ira inkuanto, “Laka yon mampanengneng ed saray papari.”Leleg dan oonla, inmabig ira. 15Sakey ed sikara so pinmawil nen anengneng ton inmabig, tan indaydayew toy Dios. 16Dinmakmomo ya anggad dalin, diad saliyan nen Jesus, tan akisalamat ed sikato. Samaritano yan too. 17“Aliwa tan samploray inmabig?” tepet nen Jesus. “Kawalaan da ray siamira? 18Akin et sayan sangkaili labat so pinmawil a misalamat ed Dios?” 19Inkuanen Jesus ed sikato, “Alagey ka, tan sempet ka la. Say pananisiam so amaabig ed sika.” 20Tinepet na saray Pariseo ed kinen Jesus no kapigay isabi na Panariay Dios. Onyay ebat to, “Say isabi na Panariay Dios anggapoy kaiba ton tandan nanengneng na mata. 21Anggapoy mangibagay ‘Wadya la!’ o ‘Wadman la!’; ta walad sikayoy Panarian na Dios.” 22Insan inkuantod saray disipulo, “Onsabiy panaon a pampilalekan yon nanengneng so anggan sakey labat ed saray agew na Anak na Too, balet ag yo nanengneng. 23Wala ray mangibagad sikayo, ‘Nengneng yod man!’ o ‘Nengneng yo dia!’ Balet ag kayo oonla, ag kayo ontotombuk. 24Ta say isabi na Anak na Too et singa kirmat ya onggulis tan manliwawad sakey a pasen na tawen ya anggad pagpag. 25Balet kasakbayan to ya, nakaukolan nin onona a manirap so Anak na Too tan ipolisay ni na saray totood sayan panaon. 26Say panaon ya isabiy Anak na Too et singa samay panaon nen Noe. 27Nen saman, nanaakan tan naniinom so balang sakey ed sikara, angaasawa tan akiaasawa ra. Onyay ginagawa ra ya anggad inloob nen Noe ed biong. Insan sinmabiy delap tan inaatey iran amin. 28Say panaon ya isabiy Anak na Too et singa saman met so panaon nen Lot; nanaakan tan naniinom so balang sakey ed sikara, nansasaliw tan nanlalako ra, nantatanem ira, tan nampapaalagey iray abung da. 29Balet diad agew ya insiput nen Lot ed Sodoma, inmoray apoy tan asupri tan inaatey iray amin a totood man. 30Onya met so nagawa no ompanengneng so Anak na Too. 31“No onsabi yan agew say toon walad toktok na abung et ag la nakaukolan ya onlasur nin mangalay kayaryan tod loob na abung. Ontan met a say toon walad alog, ag la nakaukolan ya ompawil nid abung. 32Nunot yoy agawad asawa nen Lot! 33Naandiy bilay so toon mampilalek a mangilaban ed bilay to; balet nilaban so toon naandi bilay to. 34Kuankod sikayo a diad satan a labi, walay duaran lalakin nanaogip ed sakey a katri: naalay sakey, tan natilak so sakey. 35Walay duaran bibiin manggigiling: naalay sakey, tan natilak so sakey. 37“Iner, Katawan?” tepet da ray disipulo.Inmebat si Jesus, “No iner so kawalaay bangkay, diman so pandaragopan da ray buitri.”



Lucas 18


18 1Tinongtong nen Jesus so sakey ya alimbawan pangibangat tod sikara a nepeg day mampikasi lawas tan ag ira nanaekalay ilalo. 2“Diad sakey a baley,” inkuanto, “walay sakey a huis ya ag to tatakotay Dios tan ag to gagalangey too. 3Wala met diman so sakey a biin balo ya onla lan onlad sikato ya onkerew na katonungan: ‘Iyagel mo ak ed kalaban ko!’ 4Abayag ya ag asasikasoey huis, balet diad kaonuran inkuanto lamlamang ed sikaton dili, ‘Anggaman ya ag ko tatakotay Dios odino gagalangen so too, 5balet lapud panggugunigon tod siak yan balon bii, iter ko pa lad sikatoy kekerewen to. Ta no andi, ag to ak tondaan a gunigonen et ag ak la makaanos!’” 6Intuloy na Katawan, “Dengel yo may imbagay maoges a huis. 7Say Dios balet ey? Ag to kasi iter so kanepegan da ray dilin totoo to ya agew-labin mikasi? Ag to ra kasi tulongan a tampol? 8Kuankod sikayo: iter ton tampol so kanepegan da. Balet no onsabiy Anak na Too, wala kasiy nasabian ton pananisia diad mundo?” 9Sinalita met nen Jesus yan alimbawa ed saray totoon ipapasen dan matonung so sikaran dili tan mumurmuraen da ray arum. 10“Walay duaran totoo a linmoob ed Timplo a mampikasi. Sakey so Pariseo, sakey so sumisingil na buis. 11Samay Pariseo binmiig tan nanalagey a mampikasi, ‘Misalamat ak ed sika, O Dios, ta aliwa ak a singa saray arum a totoon maagum, masaol, tan mikakaloguran. Misalamat ak, ta aliwa ak a singa saman a sumisingil na buis. 12Mamidwa ak a manaayuno ed loob na sakey simba, tan iiter koy kakaplo na amin a nanaalmoan ko!’ 13Samay sumisingil na buis balet, arawdawiy nanalageyan to, tan ngalngali ag to itangwad tawen so lupa to. Tinapuktapuk toy pagew to tan inkuanto, ‘O Dios, kasian mo ak pa a makasalanan!’ 14Kuankod sikayo a sayan too sinmempet ya apirdona ray kasalanan to; balet samay Pariseo, andi. Ta siopamay mampaatagey ed sikaton dili, napaabeba; siopamay mampaabebad sikaton dili, napaatagey.” 15Wala ray totoon angawit na ogogaw ed kinen Jesus, ta labay dan itapew to ray lima tod sarayan ogogaw. Balet nen anengneng na saray disipulo ira yan totoo, nampasnukan da ra. 16Balet tinawag nen Jesus ira may ogogaw tan inkuanto, “Paolyan yo ray ogogaw ya ondagod siak. Ag yo ra sesebelan, ta saray totoon singa sarayan ogogaw so makankien na Panariay Dios. 17Tandaan yo ya! Siopamay ag onabuloy a pasakop ed Panariay Dios a singa sakey ya ogaw, ag balut makaloob ed Panariay Dios.” 18Tinepet na sakey a manonan Judio ed kinen Jesus, “Maung a Maistro, antoy nepeg kon gawaen pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?” 19“Akin et tatawagen mo ak na maung?” ebat nen Jesus. “Anggapoy arum a maung no ag say Dios labat. 20Amtam iray ganggan: ‘Ag ka mikakaloguran; ag ka mamapatey; ag ka mantatakew; ag ka mantitila ed pantasim; igalang moy amam tan inam!’” 21Inmebat imay laki, “Nanlapud ogaw ak ni, oonuren ko la ra yan amin.” 22Kadngel nen Jesus ed saya inkuanto, “Wala niy sakey a kakulangan mo. Ilakom ya amin so kayaryan mo, insan mo iter ed saray mairap-bilay so panlakoan mo. Nawalaan kad satan na kayamanan ed tawen. Insan ka dia ompawil ya ontombuk ed siak.” 23Kadngel tod saya, naermenan a maung lapud agaylay inkayaman to. 24Anengneng nen Jesus a maerermen imay too, kanyan inkuanto, “Mairap a tuloy ya onloob ed Panariay Dios iray mamayaman! 25Mainomay niy kamilyon onloob ed abut na dagom nen say toon mayaman ya onloob ed Panariay Dios.” 26Inkuan na saramay totoon akadngel ed sikato, “Siopay nayarin nilaban sirin ey?” 27Inmebat si Jesus, “Say ag nagawaay too, nagawaay Dios.” 28Inkuanen Pedro, “Ag mo lilingwanan a tinaynan mi ray abung mi tan tinmombuk kamid sika.” 29“On,” kuanen Jesus ed sikara, “tan kuankod sikayo: siopamay taynan toy abung, asawa, agagi, atateng, o anak lapud Panariay Dios, 30lalon dakerakel so naawat tod sayan bilay tan, diad panaon ya onsabi, say bilay ya andi-anggaan.” 31Imbiig nen Jesus iray labinduan disipulo tan inkuantod sikara, “Tandaan yo ya! Oonla tayod Jerusalem a diman nagaway amin ya insulat da ray propita nipaakar ed Anak na Too. 32Niawat ed saray Hintil tan ludlureyen, pagpaogesen, tan luklukdaan da. 33Lewet-leweten da, insan da pateyen, balet onolid bilay diad kumatlon agew.” 34Anggapoy atalusan na saray disipulo, ta niamut ed sikaray talus da ra yan imbaga nen Jesus, tan ag da amta ingey sasalitaen to. 35Nen akaasingger lay Jesus ed Jerico, walay sakey a lakin bulag a manyodyorung a mipapayabol ed gilig na dalan. 36Nen nadngel to ray amayamay a totoon ondaralan, tinepet to no antoy nagagawa. 37“Onlalabas si Jesus a taga Nazaret,” inkuandad sikato. 38Tinmawag na maksil, “Jesus ya Anak nen David, kasian mo ak!” 39Saray totoon walad bandad onaan nampasnukan da tan imbaga ran mandeen, balet lalon tinmawag na maksil, “Anak nen David! Kasian mo ak!” 40Tinmondan manaakar si Jesus tan ingganggan ton iyakar dad sikato. Kaasingger to, tinepet nen Jesus, 41“Antoy labay mon gawaen kon para sika?”“Katawan,” ebat to, “labay koy makanengneng.” 42Inkuanen Jesus ed sikato, “Makanengneng ka! Say pananisiam so amaabig ed sika.” 43Tampol a makanengneng la. Tinombuk toy Jesus tan akisalamat ed Dios. Nen anengneng ya na totoo, indadayew dan amin so Dios.



Lucas 19


19 1Tinmuloy si Jesus ed Jerico tan dinmalan ed baley. 2Walad may sakey a mayaman a pangulo da ray sumisingil na buis; say ngaran to Zaqueo. 3Labay ton naamtaan no siopay Jesus, balet lapud melmelag a too ag to nanengneng, ta amayamay so totoo. 4Kanyan binmatik tan inonaan to ray totoo, insan kinmalab ed sakey a kiew a sikomoro pian nanengneng toy Jesus no ondalan diman. 5Nen asabi nen Jesus iman a pasen, tinmangay tan inkuantod kinen Zaqueo, “Epas kan tampol, Zaqueo, ta nakaukolan ya ontuloy ak natan ed abung mo.” 6Inmepas a tampol tan malikeliket ya anangkailid kinen Jesus. 7Amin ya akaimatun ed saya ngoro-ngoro ra tan inkuanda, “Pasasangkaili ed sakey a toon makasalanan!” 8Inmalagey si Zaqueo tan inkuantod Katawan, “Iter koy kapalduay kayaryan ko ed saray mairap-bilay, Katawan; tan no wala bilang so sinaol ko, mamipat a karakel so ipawil ko.” 9Inkuanen Jesus ed sikato, “Say kilalaban sinmabi natan ed sayan abung, ta anak met nen Abraham yan too. 10Ta say Anak na Too linma dian mananap tan mangilaban ed abalang.” 11Kadngel dad saraya, intuloy nen Jesus so pansasalita tod sikara. Sinalita toy sakey ya alimbawa, lapud sikatoy asingsingger lad Jerusalem tan say amta ray totoo et magano lan onsabiy Panariay Dios. 12Inkuanto, “Wala nen saman so sakey a toon matalonggaring a linmad sananey a bansa ta gawaen dan ari, insan lad satan ompawil. 13Kasakbayan ton sinmiput, tinawag toy samploran katulong to, initdan to ray sansasakey a kuartan balituk tan inkuanto, ‘Ipoonan yo ya, anggad isabik!’ 14Balet kabosul na saray dilin kabaleyan to, kanyan kasiput to, angibaki ray mangibaga, ‘Ag mi labay a manarid sikami yan too.’ 15“Ginawa ran ari met lamlamang, insan pinmawil. Kasabi to, impatawag to ra may katulong ya angiteran toy kuarta, ta labay ton naamtaan no pigaray tinubo na balang sakey ed sikara. 16Sinmabiy sakey tan inkuanto, ‘Katawan, anuboy samploran kuartan balituk imay sakey ya inter mod siak.’ 17Inkuanto may amo, ‘Maabig so ginawam, maung a katulong! Lapud napampiaan kad melag iran bengatla, panoleyen ta kad samploran baley.’ 18Sinmabiy kumadwan katulong tan inkuanto, ‘Katawan, anuboy limaran kuartan balituk imay sakey ya inter mod siak.’ 19Inkuanto may amo, ‘Panoleyen ta kad limaran baley.’ 20Wala niy sakey a katulong a sinmabi tan inkuanto, ‘Katawan, nia may inter mod siak a kuarta. Pinonggus kod panyo. 21Antakot ak ed sika, ta mapeget kan maung lanti. Aalaen moy anggan ag mo kayaryan, tan aanien moy ag mo intanem.’ 22Inkuanto may amo, ‘Maoges kan katulong! Say salitam a dili so panintinsiaan kod sika! Amtam manaya a mapeget ak. Amtam manaya ya aalaen koy ag ko kayaryan, tan aanien koy ag ko intanem. 23Akin sirin et ag mo labat indipositod bangko may kuartan inter kod sika, pian walay nasabian kon tubo to?’ 24Insan inkuantod saray manalalagey diman, ‘Ala yoy kuartan balituk ed sikato, insan yo iter ed samay katulong a kawalaay samplora.’ 25Inkuandad sikato, ‘Katawan, wala la so samploran balituk a kuarta to!’ 26‘Kuankod sikayo,’ ebat to, ‘say wala lay bengatlad sikato, naaruman niy walan bengatlad sikato; balet say toon anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan say dagdaiset a bengatlan walad sikato. 27Tan nipaakar ed saramay kalaban ko ya ag da ak labay a manarid sikara: iyakar yo ra dia tan patey yo rad arap ko!’” 28Kapangibaga nen Jesus ed saya, inmonan linmad Jerusalem. 29Nen asingger lad Betfage tan Betania, diad Palandey na Kaolibaan, pinaona toy duaran disipulo to, 30tan binilin to ra, “Laka yod ontombuk a bario. Kasabi yod man, narumog yoy kilaw ya asno ya akasinger tan ag nin balut kinabayoan. Okbaran yo tan awit yo dia. 31No walay mantepet no akin et ookbaran yo, ikuanyod sikato, ‘Say Katawan nakaukolan to.’” 32Linma la ra sirin tan nalmo ran tua may asno, onung na imbaga nen Jesus. 33Nen ookbaran da, inkuanda ray akankien, “Akin et ookbaran yo tan?” 34“Say Katawan nakaukolan to,” ebat da. 35Inyakar da may asno ed kinen Jesus. Insapin da ray kolibemben da, insan da pinakabayoy Jesus. 36Leleg a mamapaarap si Jesus ed siudad, saray totoo inyaaplag dad dalan iray kolibemben da. 37Diad dalan a mamaleksab a manlapud Palandey na Kaolibaan, tan asingger lad Jerusalem, amin da ra may disipulo inmeeyag irad liket da tan indadayew day Dios, lapud saray amin a makapanyarin gawgawan anengneng da: 38“Bindisionan komuy Dios so arin onsasabid ngaray Katawan! Kareenan ed tawen! Galang ed Dios!” 39Inkuan na pigaran Pariseo a walad pegley na totoo, “Maistro, iganggan mon ontonda ran oneyag iray disipulom!” 40Inmebat si Jesus, “Kuankod sikayo a no ontonda ra, saray bato so oneyag.” 41Asingsingger lay Jesus ed siudad na Jerusalem. Kanengneng tod siudad inakisan to 42tan inkuanto, “No natalusan mo labat ed sayan agew no antoy makapangiter ed sikay kareenan! Balet natan niamut ed saray matam! 43Ta onsabid sika ray agew a liktuben da ka ray kalaban mo tan saraan da ka, pian ag ka makapaway. 44Deralen da ka tan saray totoon walad loob na padir mo. Anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta ag mo inasikasoy insabi na Dios a mangilaban ed sika!” 45Linmoob si Jesus ed Timplo tan pinataynan to ray manlalakod man. 46Inkuantod sikara, “Ibabagay Masanton Sulat a kuay Dios, ‘Say abung ko natawag ya abung a panagpikasiyan!’ Balet ginawa yon ayaman da ray matatakew!” 47Nambabangat si Jesus ya inagew-agew ed Timplo. Saray manonan papari, saray iskriba, tan saray manonad baley et labay dan pateyen si Jesus. 48Balet ag da amta no panoy pamatey da, ta agaylay karerengel ed sikato na amin da ray totoo.



Lucas 20


20 1Aminsan ya agew, nen babangatan nen Jesus iray totoon walad Timplo tan ipupulong toy Maung a Balita, inmasingger iray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley. 2Inkuandad sikato, “Ibagam pad sikami: antoy pankatonungan mon manggawad saraya? Siopay angiter ed sikay pankatonungan a manggawad saraya?” 3Inmebat si Jesus, “Wala pa labat so tepeten kod sikayo. Ibaga yo pad siak: 4nanlapway pankatonungan nen Juan a mambinyag, nanlapud Dios o nanlapud too?” 5Nantetepetan ira, “Antoy iyebat tayo? No ibaga tayon nanlapud Dios, ikuantod sikatayo, ‘Akin et ag yo sinisiay Juan ey?’ 6Balet no ibaga tayon nanlapud too, saray amin a totoo tupaken da tayoy bato, ta manisia ran propita si Juan.” 7Kanyan inkuanda, “Ag mi amta!” 8Inkuan met nen Jesus ed sikara, “Ag ko met sirin ibagad sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya.” 9Insan sinalita nen Jesus yan alimbawa ed saray totoo, “Walay sakey a toon nantanem na saray ubas. Impaasikaso tod saray kasamak, tan linmad sananey a bansa a diman manayam a mabayag. 10Nen asabiy panaon a panagborbor na ubas, imbaki ton miapag ed saray kasamak so sakey ya aripen to. Balet pinepekpek da, insan da pinapawil a kalimalima. 11Angibaki lamet na sananey ya aripen, balet saray kasamak pinepekpek tan pinapabaingan da met, insan da pinapawil a kalima-lima. 12Angibaki niy kumatlon aripen, balet sinusugat da, insan da pinapaway ed kaubasan. 13‘Anto kasiy gawaen ko?’ kuanto may akanubas. ‘Ibakik pay dilin inararok ya anak, ta andi-saew a galangen da!’ 14Balet nen anengneng na saramay kasamak, inkuandad sakey tan sakey, ‘Nitan lay mananawir na kaubasan. Pateyen tayo, pian kayaryan ti lay kaubasan!’ 15Kanyan impaway dad kaubasan, insan da pinatey.“Anto natay gawaen na akankiey kaubasan ed sikara?” tinepet nen Jesus. 16“Onlan papatey to ra man a totoo, insan to ipaasikasoy kaubasan ed saray arum.”Nen nadngel ya na saray totoo inkuanda, “Ag komun nagawa tan!” 17Ninengneng ira nen Jesus tan tinepet to, “Anto sirin so labay ya ibagay Masanton Sulat?‘Say baton imbantak na saray karpintiro,nagmaliw lamlamang a sankakanaan a bato.’ 18Siopamay napelag ed sayan bato, nabuybuyak. Tan siopamay napataan to yan bato, magmaliw a singa dabuk ed katemek to.” 19Saray iskriba tan saray manonan papari ginetma ran erelen si Jesus ed saman a bekta, lapud amta ran sikaray papasikian tod sayan alimbawa. Balet ag da ya nagawaan, ta antakot da ray totoo. 20Kanyan inalagar day pankanawnawan mangerel ed sikato. Wala ray inopaan dan totoo a mankonkonwariyan a maung iran totoo. Imbaki da ran mangerel ed kinen Jesus, diad panamegley na pantepet da, pian nipalima rad pakayari tan pakaoley na Gobirnador. 21Inkuanda ra yan ispia ed kinen Jesus, “Maistro, kabat min tua ray amin ya ibabagam tan ibabangat mo. Kabat mi met ya aliwa kan manangibiig, no ag ta ibabangat mo ray totoo no antoy linawa na Dios nipaakar ed sikara. 22Ibagam pa sirin ed sikami: sumpad Ganggan kasi so pambayar na buis ed Impirador na Roma, odino andi?” 23Balet atebek nen Jesus so maoges a getma ra, kanyan kuantod sikara, 24“Ipanengneng yo pad siak so sakey a kuartan pilak. Siopay akanlupa tan akanngaran na nitatak ed kuarta?”“Say Impirador,” ebat da. 25Inkuanen Jesus, “No ontan sirin, iter yo Impirador so nabebetangay Impirador, tan iter yo met ed Dios so nabebetangay Dios.” 26Diad arap na totoo, ag dan balut naerel si Jesus ed panagsalita to. Mankelaw irad ebat to, kanyan ag la ra inmesel. 27Wala ray pigaran Saduseo a linmad kinen Jesus. (Sikara yay mangibabagan ag onolid bilay iray inaatey.) Tinepet da, 28“Maistro, insulat nen Moises yan ganggan para sikami: ‘No inatey so sakey a lakin anggapoy ilalak, nakaukolan ya asawaen na agi to may abalo, pian mananak ira para samay inatey.’ 29Wala nen saman iray pitoran sanaagi. Angasaway pangulowan, balet inatey ya anggapoy ilalak. 30Say kumadwad pangulowan inasawa to may balo na kuya to, balet inatey met ya anggapoy ilalak. 31Ontan to met so agawad kumatlon agi, ya anggad kumapito. Inaatey iran amin ya anggapoy ilalak. 32Diad kaonuran, inatey met imay bii. 33Natan, diad iyolid bilay na saray inaatey, siopay makanasawa ed samay bii, anta amin da ra may pitoran sanaagi et nambabalesan dan inasawa?” 34Inmebat si Jesus ed sikara, “Diad sayan bilay, mangasawa ray lalaki tan miasawa ray bibii. 35Balet saray lalaki tan saray bibiin nibilang ed saray manepeg ya onolid bilay, tan makakar ed biek a bilay, ag la ra mangasawa o miasawa. 36Ag la ra nayarin ompatey, ta singa ra saray anghil. Anak iray Dios, ta inmoli rad bilay. 37Anggan si Moises a dili papaneknekan ton naolid bilay iray inaatey. Diad samay tongtong a nipaakar ed manliub ya abeban kiew, sinalita to a say Katawan et ‘Dios nen Abraham, Dios nen Isaac, tan Dios nen Jacob.’ 38Say labay to yan ibaga sikatoy Dios na saray mabilay, aliwan Dios na saray inaatey, ta diad sikato mabilay ya amin iray katoowan.” 39Inkuan na pigaran iskriba, “Marakep itan ya ebat mo, Maistro!” 40Nanlapud saman, anggapo lay akakpel a mantepet ed kinen Jesus. 41Inkuanen Jesus ed sikara, “Panoy pangibaga ran say Cristo et kabyangay boleg nen David? 42Ta si David a dili so angikuan, diad libro na saray Salmo:‘Say Katawan inkuantod Katawan ko:Yorung ka ed nikawanan ko, 43anggad napasukok ed sika ray kalaban mo!’ 44Tinawag sirin nen David na ‘Katawan’ so Cristo. Panon sirin a sikatoy kabyangay boleg nen David?” 45Leleg ya onderengel ya amin iray totoo ed kinen Jesus, inkuantod saray disipulo to, 46“Manalwar kayod saray iskriba, a labalabay day akar-akar ya andokey so saloy na kawes da, tan igalgalang irad publiko. Labalabay dan pilien iray manonan yorungan ed saray sinagoga tan diad saray ponsia. 47Kakatkatan da ray balon bibii, insan mampikasi ray andorokey a panisimula rad gagawaen da. Lalon ombelat so dusa ra!”



Lucas 21


21 1Nen tinmangway Jesus, anengneng to ray mamayaman a mangipepelag na donasion dan kuarta diad panagpelagan ed Timplo. 2Anengneng to met so mairap-bilay a biin balo a mangipepelag na duaran sinsilyo. 3Inkuanto, “Kuankod sikayo a dakel ni so inter to man a mairap-bilay a balo nen saray amin da ray arum. 4Ta say inter na arum manlalapud soluk na kayamanan da, balet anggan mairap-bilay man a balo, inter toy amin a pambilay to.” 5Pantotongtongan na pigarad sikara so nipaakar ed Timplo, saray mararakep a bato ya inkana tan saray bagat ed Dios. Balet inkuanen Jesus, 6“Nipaakar ed amin da ra yan nanenengneng yo natan: onsabi ray agew ya anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta nageba ran amin.” 7“Maistro,” tinepet da, “kapigan nagawa ya? Tan antoy pakapatnagan ya asingger lan nagawa?” 8Inkuanen Jesus, “Manalwar kayo tan ag kayo palilingo ed siopaman! Ta amayamay iray onsabi tan ikana ray ngaran ko ya ikuanda, ‘Siak so Cristo!’ tan ‘Sinmabi lay panaon!’ Balet ag yo ra totombuken. 9Ag kayo natatakot no nabalitaan yo ray bakabakal tan golo-golo. Nakaukolan ya onona ra yan nagawa, balet aliwa nin asingger so anggaay mundo.” 10Inkuanto nid sikara, “Manlalaban iray bansa; ontan da met iray nanarian. 11Wala ray onsabin maksil a yegyeg, eras, tan sakisakit diad nandoroman pasen. Onletaw iray makapataktakot a bengatla tan makapakelkelaw iran tandan manlapud tawen. 12Balet kasakbayan a nagawa ra yan amin, erelen da kayo, insan da kayo pairapen. Iyakar da kayod saray sinagoga tan saray prisowan. Iyarap da ki met ed saray arari tan saray gobirnador, lapud siak. 13Sikato yay pankanawnawa yon mantasid siak. 14Paligen yo, lad kanunotan yo ya ag yo panggugunigonan no panoy pangyagel yod sikayon dili, 15ta itdan ta kayoy kakabatan tan panagsalitan ag nasarag a sumlangen o paandien na saray amin a kalaban yo. 16Mantraidor ed sikayoy anggan saray dilin atateng, agagi, kakanayon, tan kakaaro yo. Papatey da ni ray arum ed sikayo. 17Bosulen kayoy amin a katoowan lapud siak, 18balet anggapoy anggan sakey a naandin buek ed olo yo. 19Mananos kayo, pian nagamuran yoy tuan bilay.” 20“No nanengneng yon aliber na sondalo so Jerusalem, amta yo lan asingger lay kaderal to. 21Nakaukolan ed satan ya ombatik ed kapalandeyan iray taga Judea, ontaynan iray walad siudad, tan ag la onlad siudad iray walad kalawakan. 22Ta saraya lay ‘Agew na Dusa,’ pian ontuay amin ya ibabagay Masanton Sulat. 23Agaylay panirap da ray malokun tan saray walay anak nin mansususo! Ta makapataktakot so onsabin kairapan ed sayan bansa, tan say onsabin pasnuk na Dios ed sarayan totoo. 24Ompatey irad ispada, awiten da ran aripenen ed amin a bansa, tan deralen na saray Hintil so Jerusalem, anggad nasumpal so panaon da.” 25“Onletaw iray tanda ed agew, bulan, tan saray bitewen. Diad dalin, saray bansa nagolo rad kataktakot dad saray daluyon tan say ungol na dayat. 26Patey-pateyan iray totood takot da diad panalagar dad kairapan ya onsabid sankamundoan, ta ag natombuk na saray pakayarid liwang so gendat a kinaoksuy da. 27Insan nanengneng day Anak na Too ya onsasabin walad lorem tan walaay pakayari tan baleg a kagalangan. 28No ginmapo la ra yan nagawa, alagey kayo tan tangay kayo, ta asingger lay kilalaban yo.” 29Insan sinalita nen Jesus so sakey ya alimbawa, “Nengneng yoy sengeg na igos tan arum iran kiew. 30No ompapaway la ray bolubolung da, amta yon asingger lay tiagew. 31Ontan met, no nanengneng yo la ra yan nagagawa, amta yon magano lan onsabiy Panariay Dios. 32“Tandaan yo ya! Nagawa ra yan amin kasakbayay ipatey da ray totood sayan panaon. 33Naandipat so tawen tan dalin, balet ag balut naandipat iray salitak.” 34“Manalwar kayo! Ag kayo mapalalon kapaakan tan kapabuek, tan ag kayo met kapagunigon ed panagbilay yo, ta ompan biglan onsabid sikayo yan Agew 35tan ag kayo akaparaan. Ta diad sayan Agew onsabid amin a katoowad intiron mundo ya ag da naamamtaan. 36Kanyan nakaukolan a sipaparaan kayo lawas tan ag yo totondaay mampikasi, pian nawalaan kayoy biskeg ya ompaliis ed amin da ra yan nagawa, tan makapiarap kayod Anak na Too.” 37Inagew-agew a nambabangat ed Timplo si Jesus. Kapag onsironget la, ontaynan diman tan mansanlabiyan ed Palandey na Kaolibaan. 38Kabkabwasan ya onlad Timplo ray totoon ondengel ed sikato.



Lucas 22


22 1Manasingger lay Pista na Tinapay ya Anggapoy Libadura, a tatawagey Paskua. 2Saray manonan papari tan saray iskriba et manaanap iray pankanawnawa ran mamatey ed kinen Jesus, ta antakot irad saray totoo. 3Linmoob si Satanas ed puso nen Judas a tatawagey Iscariote, sakey ed saray labinduan disipulo. 4Linman akitongtong si Judas ed saray manonan papari tan saray opisyal da ray guardia na Timplo. Nantotongtongan da no panoy pangyawat tod kinen Jesus ed sikara. 5Makaliliket ira tan insipan da ya itdan day kuarta. 6Linmabay si Judas ed saya, tan nanlapud saman ginapoan toy mananap na pankanawnawa ton mangyawat ed kinen Jesus diad sikara, ya ag amtay totoo. 7Sinmabiy Pista na Tinapay ya Anggapoy Libadura, a sikato met so panagpatey na saray kilaw a karniro ya onkanad Paskua. 8Imbaki nen Jesus ira di Pedro tan Juan tan binilin to ra, “Laka yon mangiparaay Pandem na Paskua tayo.” 9“Iner so labay mon pangiparaanan mi?” tepet da. 10Inmebat, “Dengel kayo! Laka yod siudad. Naabet kid may sakey a lakin sankasakbat toy samboyug a danum. Tombuk yod looban ton abung. 11Insan ikuanyod akanabung a patetepet na Maistro: ‘Iner so kawalaay kuarton panganan ko tan saray disipulok na Pandem na Paskua?’ 12Itoro tod satan so sakey a maawang a kuarto ed tagey, a wala la ray ikanan kagawaan ya akaparaan. Iparaan yo ray amin diman.” 13Linma la ra sirin tan arumog da ra may amin ya imbaga nen Jesus ed sikara. Kanyan imparaan day Pandem na Paskua. 14Nen sinmabi lay oras, dinmongoy Jesus ed lamisaan a kaiba to ray apostol. 15Inkuantod sikara, “Nampirpirawatan koy mirongod sikayo ed sayan Pandem na Paskua, kasakbayay panirap ko! 16Kuankod sikayon ag ak lan balut mangan ed saya, anggad naitday nagnap a kabaliksan ed Panariay Dios.” 17Angalay kupa tan kasumpal ton akisalamat ed Dios inkuanto, “Ala yo ya tan paniinoman yon amin. 18Kuankod sikayo a manlapud natan, ag ak la oninom na sayan tabul na ubas, anggad isabi na Panariay Dios.” 19Insan angalay tinapay tan kasumpal ton akisalamat ed Dios, pinipisag to, inter tod sikara tan inkuanto, “Sikato yay laman ko a niiter ed sikayo. Gawa yo ya a pakanudnunotan ed siak.” 20Ontan met a kayari ran nandem, inter tod sikaray kupa a kuanto, “Sayan kupa sikatoy balon impisipanay Dios a paneknekay dalak ya onterter para sikayo. 21“Balet karongok natan so mantraidor ed siak! 22Ompatey so Anak na Too, onung ed linaway Dios. Balet makapataktakot so nasagmak na toon mantraidor ed sikato!” 23Nantetepetan irad satan no siopa kasid sikaray manggawa ya. 24Nansasangsangan met iray disipulo no siopad sikaray nabirbir a manona. 25Inkuanen Jesus ed sikara, “Walay pakayari da ray arari ed sayan mundo a manoley ed saray totoon nasasakopan da; tan saray manoley labay day patawag na ‘Kakaaroy Totoo.’ 26Balet aliwa kayon ontan. Say manona ed sikayo nepeg to ingey magmaliw a singa sikatoy yogtan; tan say pangulo nepeg a magmaliw a singa sikatoy managlingkur. 27Siopay lalon manona: say akarongon mangakan, o say mansisirbi? Say akarongon mangakan. Balet managsirbi ak ed sikayo ran kakaibak. 28“Sikayo ray nansiansiad siak diad amin da ray subsubok ed siak. 29Initdan ak na Amak na pakayarin manoley, 30pian mangan tan oninom kayo ed lamisaan ko diad Panarian ko, tan onyorung kayo met ed saray trono a manintinsia ed saray labinduan tribu na Israel.” 31“Simon, Simon, dengel ka! Naabuloyan si Satanas a manubok ed sikayon amin, a singa say dumaralus a pambiigan toy ilik tan apa. 32Balet Simon, impikasi ta kan ag naandiy pananisiam. No pinmawil lay pananisiam ed siak, pabiskeg moy linawa da ray agagim.” 33“Katawan,” ebat nen Pedro, “sipaparaan ak a napriso tan ompatey a kaiba ta ka!” 34Inkuanen Jesus, “Kuankod sika, Pedro, kasakbayay ikukaok na lalung ed sayan agew, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat.” 35Insan inkuanen Jesus ed sikara, “Nen imbaki ta kayo ya anggapoy awit yon pitaka, bayung, o sapatos, wala tay anggan antokaman a kinulangan yo?”“Anggapo,” ebat da. 36“Balet natan,” kuanen Jesus, “siopamay walay pitaka o bayung to, nakaukolan ya awiten to. Siopamay anggapoy ispada to nakaukolan ya ilako toy kawes to tan manaliw na ispada. 37Ta kuankod sikayon nepeg a nasumpal so ibabaga na Masanton Sulat nipaakar ed siak, ‘Sikatoy nibilang a sakey a kriminal.’ Ta nagagawa lay nisulat a nipaakar ed siak.” 38Inkuanda ray disipulo, “Katawan, niay duaran ispada!”“Duga la tan!” inkuanto. 39Inmalis si Jesus tan linmad Palandey na Kaolibaan, onung ed kaogaliyan to; tan akila ray disipulo to. 40Kasabi ra inkuantod sikara, “Mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso.” 41Insan inmarawiy daiset. Nantalimukor diman tan nampikasi. 42“Ama,” inkuanto, “no labay mo, ipaliis mo ak pad sayan kupay kairapan. Anggaman ontan, aliwan say linawak, no ag ingen say linawam, so nasumpal.” 43Pinmayawar so sakey ya anghil a nanlapud tawen, tan pinabiskeg toy linawa nen Jesus. 44Ontan lay inkagunigon to, kanyan lalon masimoon so impampikasi to. Singa dala so linget ton tinmerter ed dalin. 45Kasumpal ton nampikasi, pinmawil ed saray disipulo to. Asabian to ran nanaogip, ta mapalaloy ermen da. 46Inkuantod sikara, “Akin et nanaogip kayo? Bangon kayo tan mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso.” 47Mansasalita niy Jesus nen sinmabi ray dakerakel a totoo. Si Judas a sakey ed saray labinduan disipulo so angipangulod sikara. Sinmingger ed kinen Jesus, ta anguban to. 48Inkuanen Jesus, “Judas, pantraidoran moy Anak na Too diad panamegley na angub, anto?” 49Nen alikas na saray disipulon kaiba nen Jesus no antoy nagawa inkuanda, “Sigbaten mi la ra, Katawan?” 50Sinigbat na sakey ed sikara so aripen na Pangulon Pari, tan apingol so kawanan a layag to. 51Balet inkuanen Jesus, “Tonda ki la! Paolyan yo ra labat!” Diniwit to may layag na aripen, tan pinaabig to. 52Insan inkuanen Jesus ed saramay manonan papari, saramay opisyal da ray guardiad Timplo, tan saramay mamatakken na baley a linmad man a mangerel ed sikato, “Akin et sankaawit yo ray ispada tan pekpek? Tulisan ak sirin? 53Inagew-agew ak a walad Timplo tan wadman kayo met, balet ag yo ak inerel. Balet sikato yay oras yon onggalaw, no say pakayari na kabilongetan so manoley.” 54Inerel day Jesus, insan da inyakar ed abung na Pangulon Pari. Tinmombuk si Pedro ed kinen Jesus, balet walad bandad arawi. 55Walay pinarlangan dan apoy ed pegley na solar to may abung. Akiirung met si Pedro ed saray wadman a mandarangdang. 56Nen amataan na sakey ed saray katulong a bibii, ninengneng ton maung, insan inkuanto, “Kaiba to met yan too!” 57Balet imbori nen Pedro. Inkuanto ni ingen, “Andi pa, ag ko kabat itan a too!” 58Ag abayag, walay sakey a lakin akaasikasod sikato tan inkuanto, “Kaiba ra ka met, anto?”Balet inmebat si Pedro, “Andi pa!” 59Kalabas na ngalngalin sakey oras, inkuan na sananey a laki, “Talagan kaiba to yan too, ta sakey met a taga Galilea!” 60Balet inkuanen Pedro, “Ag ko amta tay ibabagam!”Kabebekta nen mansasalita ni, kinmukaok so sakey a lalung. 61Linmingaw so Katawan, tan ninengneng tod mata si Pedro. Natan anunotan nen Pedro may imbagay Katawan, “Kasakbayay ikukaok na lalung ed sayan agew, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat.” 62Pinmaway si Pedro tan inmakis na ampaipait. 63Saray totoon mambabantay ed kinen Jesus niludlurey tan sinisiplatan da. 64Pinerengan day abel insan da tinepet, “Ibagam pa no siopay angabil ed sika!” 65Amayamay ni so imbabaga ran pamabaing ed sikato.” 66Kasabiy kabwasan, nantitipon iray kabyangay Sanidrin: saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba, tan inyarap day Jesus ed sikara. 67Tinepet da, “Ibagam ed sikami sikay Cristo?”Inmebat, “Anggan ibagak ed sikayo ag ki met lamlamang manisia. 68No tepetan ta kayo, ag yo ak lamlamang ebatan. 69Balet, manlapud natan, say Anak na Too onyorung ed nikawanay Dios a Makapanyarin-amin.” 70Inkuandan amin, “Labay mon ibaga, sirin, sikay Anak na Dios?”Inmebat, “Sikayo lan dili so mangibabaga.” 71Inkuanda, “Ag tayo la nakaukolan iray mantasi! Arengel ti lad dilin sangi to!”



Lucas 23


23 1Inmalagey iran amin, insan da inyakar si Jesus ed kinen Pilato. 2Ginapoan dan inakusa, “Narel mi yan too,” inkuanda, “a sosogsogan to ray totoo mi a manggaway aliwa. Isesebel to met so pambayar na buis ed Impirador. Ibabaga to nid saray totoo a sikatoy Cristo, say sakey ya ari.” 3Tinepet nen Pilato, “Sikay ari da ray Judio?”“Sika lan dili so mangibabaga,” ebat nen Jesus. 4Inkuanen Pilatod satan ed saray manonan papari tan saray totoo, “Anggapoy naalmok a kasalanan to yan too.” 5Balet lalon kuandan impasoot, “Diad panamegley na pambabangat to, nasosogsogan iray totoo. Inggapo tod Galilea, insan diad intiron Judea, tan wadya la natan.” 6Nen nadngel ya nen Pilato, tinepet to, “Akin, taga Galiea yan too?” 7Nen akabatan ton si Jesus et nanlapud pasen a nasasakopan nen Herodes, imbaki toy Jesus ed sikato ta wadman ed Jerusalem ed saraman ya agew. 8Makaliliket si Herodes nen anengneng toy Jesus, ta abayag lan mampipirawat a napilupaan to yan too, lapud amayamay lay abalitaan ton nipaakar ed sikato. Maniilalon nanengneng ton manggaway milagro si Jesus. 9Kanyan abayag a tinepetan to, balet ag balut inmebat si Jesus. 10Inmasingger iray manonan papari tan saray iskriba tan ontan lay impangakusa rad kinen Jesus. 11Si Herodes tan saray sondalo to niludlurey tan pinapabaingan day Jesus. Sinolungan day marakep a kawes, insan da impawil ed kinen Pilato. 12Diad saman ya agew, akapankaaroy Herodes tan si Pilato, saray gendat a mambobosulan. 13Impatawag nen Pilato ray manonan papari, saray opisyal na baley, tan saray totoo, 14tan inkuantod sikara, “Inyakar yo yan tood siak, ta kuanyon sosogsogan to ray totoo a manggaway aliwa. Natan, inosisak la tan naimatunan yo met, balet nalmoan ko ya anggapoy kasalanan to ed saray ipapakasalanan yod sikato. 15Anggapo met so nalmoan nen Herodes a kasalanan to, kanyan pinapawil to diad sikatayo. Anggapoy ginawa to yan too a makasengeg na pamateyan ed sikato. 16Kanyan pasipsiplatan ko, insan ko la ibolus.” 18Balet nankakasakey ya inmeyag iran amiy totoo, “Pateyen itan a too! Si Barabbas so labay min ibolus mo!” 19(Aprisoy Barabbas lapud golon agawad siudad, tan lapud impamatey to.) 20Si Jesus balet so labay nen Pilato ya ibolus, kanyan nansalita lamet ed saray totoo. 21Balet lalon inmeyag ira, “Ipasak mod krus! Ipasak mod krus!” 22Pinitlo nen Pilato ya inkuan ed sikara, “Akin, antoy ginawa ton kasalanan? Anggapoy naalmoan kon ginawa ton makasengeg na pamatey ed sikato! Kanyan pasipsiplatan ko, insan ko la ibolus.” 23Balet lalon inkasikasil dan ineyag a nepeg ya ipasak ed krus si Jesus. Diad kaonuran, analoy impaneeyag da. 24Kanyan insintinsia nen Pilato ed kinen Jesus imay kekerewen da. 25Imbolus to may toon papaibolus da, samay apriso lapud impanggolo tan impamatey to. Insan impalima toy Jesus ed sikara, pian nagawaan dad sikato so labay da. 26Nen iyaakar dan ipasak ed krus si Jesus, nabet day sakey a lakin nanlapud bario. Taga Cirene yan too, tan manngaray Simon. Sinabat da, tan impasakbat day krus ed sikato, insan da pinatombuk ed kinen Jesus. 27Amayamay iray totoon tinmotombuk ed kinen Jesus, pati saray bibiin mannangnangis tan maneermen lapud sikato. 28Nilingaw nen Jesus ira tan inkuanto, “Bibiin taga Jerusalem! Ag yo ak nanangisan. Nangisan yo ingey sikayon dili tan saray anak yo. 29Ta onsabi la ray agew ya ikuanda ray totoo, ‘Mapalar iray bibiin lepes, saray ag mananak, tan saray ag nampasuso!’ 30Diad sarayan agew, saray totoo ikuandad saray palandey, ‘Tumbaan yo kami!’ tan diad saray pokdul. ‘Tabunan yo kami!’ 31No gawaen da yad siak a kaparay mabilay a kiew, anto la kasiy gawaen dad sikayo a kaparay amagaan a kiew?” 32Wala met iray duaran kriminal ya inyakar dan pateyen a kabansag nen Jesus. 33Nen sinmabi rad pasen a tatawagey “Lapis-lapis na Olo,” diman da impasak ed krus si Jesus. Impasak da met ed sansakey a krus ira may duaran kriminal, say sakey diad nikawanan tan say sakey diad nikawigi nen Jesus. 34Inkuanen Jesus, “Ama, pirdonam ira, ta ag da amtay gagawaen da!”Kayari ran nampapalaranan iray kawes to, inapag da. 35Manalalagey iray totood man tan bambantayan day Jesus; balet saramay opisyal na baley niludlurey da. Inkuanda, “Inlaban to ray arum. Ilaban to met komuy laman ton dili, no tuan sikatoy Cristo a piniliy Dios!” 36Niludlurey met na saray sondalo; inasinggeran da, initdan day alak 37tan inkuanda, “Ilaban moy sikan dili, no tuan sikay ari da ray Judio!” 38Onyay akasulat ed olowan to: “Sikato yay Ari da ray Judio.” 39Pinapabaingan na sakey ed saramay mambitbitin a kriminal. Inkuanto, “Aliwa tan sikay Cristo? Ilaban moy sikan dili tan pati sikami met!” 40Balet nampasnukan na samay kaiba to ya inkuanto, “Ag mo tatakotay Dios, anta namparay dusam ed sikato? 41Nepeg tan dua so nadusay onya lapud ginawa ta, balet sikato anggapoy kasalanan a ginawa to.” 42Insan inkuantod kinen Jesus, “Nunot mo ak, Jesus, no kasabim ed Panarian mo!” 43Inkuanen Jesus ed sikato, “Kuankod sika: diad sayan agew, kaiba mo ak ed Paraiso.” 44Sakey ya alas dosid kaagewan ya anggad alas tris ed ngarem nen binmilonget so intiron dalin, 45naandiay liwawa so agew, tan apaldua so kurtina na Timplo. 46Inmeyag na maksil si Jesus tan inkuanto, “Ama, iyawat kod saray limam so ispirituk!” Kapangibaga to ya, inatey. 47Nen naimatunan yan agawa na kapitan da ray sondalo, indayew toy Dios. Inkuanto, “Tua a matonung yan too!” 48Sayan agawa naimatunan na amin da ra may dinmagop a nambantay, tan sinmempet iran tapuk-tapuken day kapagewan da. 49Manalalagey ed bandad arawi ray amin a kakaaro nen Jesus, pati saramay bibiin tinmombuk ed sikaton nanlapu lad Galilea, tan naimatunan da ra yan agawa. 50-51Walay sakey a lakin manngaray Jose, taga Arimatea a sakey a baley na saray Judio. Maung tan matonung yan too, tan sakey met ed saray manaalagar ed Panariay Dios. Anggaman a kabyangan na Sanidrin, ag inmabuloy ed nankakasakeyan dan gawaen ed kinen Jesus. 52Linmad kinen Pilato tan kinerew ton alaen so bangkay nen Jesus. 53Inepas to sirin so bangkay nen Jesus, binalkut tod sidan abel, insan to insorub ed lobuk ya inongib ed bato tan ag nin balut angipomponan. 54Agew na Panagparaan ed saman ya agew, tan ngalngali la onggapoy Agew na Panagpainawa. 55Akilad kinen Jose ira may bibiin tinmombuk ed kinen Jesus a nanlapu lad Galilea. Anengneng da may lobuk tan say impangiyan diman ed bangkay nen Jesus. 56Kasumpal to, sinmempet ira tan angiparaan iray pabalingit tan mira a para samay bangkay.Nen Agew na Panagpainawa, nampainawa ra, onung na ibabagay Ganggan.



Lucas 24


24 1Kabkabwasay Simba, linma ra may bibii ed lobuk a sankaawit da ra may pabalingit ya imparaan da. 2Asabian dan nitolin lay baton akasarad sangab na lobuk. 3Nen linmoob ira, ag da la nalmoy bangkay na Katawan a Jesus. 4Nen nagogoloy kaisipan da lapud saya, pinmayawar ed abay da so duaran lalaki a mankidyam iray kawes da. 5Ataktakot ira may bibii, tan dinmakmomo ran anggad dalin. Tinepet na saramay lalaki, “Akin et aanapen yoy mabilay ed pegley da ray inaatey? 6Andi dia, ta inmoli lad bilay. Natandaan yo ni no antoy imbaga tod sikayo nen walad Galilea? 7Imbaga ton nakaukolan a nipalimay Anak na Too ed saray makasalanan, nipasak ed krus, tan onolid bilay diad kumatlon agew!” 8Saramay bibii anunotan da no anto ray imbaga to. 9Kasabi ran nanlapud lobuk, imbalita ray amin a bengatla ed saray labinsakey a disipulo tan amin ya arum a kakaiba ra. 10Saraman a bibii sikara di Maria Magdalena, Juana, tan Maria ya ina nen Santiago. Sikara tan saray arum a kakaiba ran bibii so angibalita na sarayan amin ed saray apostol. 11Balet, abaloan na saray apostol a lurey so imbaga ra, tan ag da ra panisiaan. 12Anggaman ontan, inmalagey tan binmatik a linmad lobuk si Pedro. Tinmakiling tan anengneng ton anggapoy arum a wadman no ag saramay sidan abel. Kanyan pinmawil ed abung a mankelaw ed agawa. 13Diad saman lamlamang ya agew, duarad saray disipulo so manaakar a mamaarap ed Emaus, sakey a barion labinsakey a kilomitroy kaarawi tod Jerusalem. 14Pantotongtongan da ray nipaakar ed amin ya agawa. 15Leleg dan mantotongtong tan mantetepetan, sinmabiy Jesus tan akiolup ed sikara. 16Balet singa asaniban iray mata ra, kanyan ag da abirbir. 17Tinepet nen Jesus ed sikara, “Anto ray pantotongtongan yo, legan yon manaakar?”Tinmonda ra a maermen. 18Inkuanto may sakey ed sikara a manngaray Cleopas, “Sika labat angangkoy sangkailid Jerusalem ya ag mikabat ed saray agawad man nen imbeneg iran agew!” 19“Anto ra tan?” tepet to.Inmebat ira, “Saray agawan nipaakar ed kinen Jesus a taga Nazaret, sakey a propitan makapanyari ed salita tan gawa diad matay Dios tan diad amin a katoowan. 20Inerel na saray manonan papari tan saray manoley tayo, tan impasintinsiaan da a pateyen, insan da impasak ed krus. 21Sikato pa ni met so inilaloan mi a mangilaban ed Israel! Aliwan satan labat, kumatlon agew la natan nanlapud inkagawa to ya. 22Insan nikelawan kamid imbalita na pigaran bibii a kaiba mi. Kabkabwasan kono nen linma rad lobuk, 23balet anggapo lad may bangkay. Sinmempet ira, tan imbalita ran wala ray pinmayawar ed sikaran anghil. Imbaga da ra may anghil ed sikara a mabilay si Jesus. 24Linmay pigarad sikami ed lobuk, tan apaneknekan da a tua so imbalita na saramay bibii, balet ag da anengneng si Jesus.” 25Inkuanen Jesus ed sikara, “Agaylay kakulangay panagnunot yo! Akin sirin et mairap kayon manisia ed amin ya imbaga da ray propita? 26Ag ta nakaukolan a panirapan na Cristo ira yan amin kasakbayan a nagamuran toy mapagalang a kipapasen to?” 27Insan impaliwawa nen Jesus ed sikara yan asalitan nipaakar ed sikato diad Masanton Sulat, manlapud saray libro nen Moises ya anggad saray sulat na amin da ray propita. 28Asingger la rad samay barion laen da tan impalikas nen Jesus a singa arawi niy laen to. 29Balet pinokpokan dan ag la ontutuloy a kuanda, “Mipundo ka la diad sikami, ta onseselek lay agew, insan onlalabi la ni met.” Kanyan akipundod sikara. 30Nen karongo rad lamisaan angalay tinapay, akisalamat ed Dios, pinipisag to, insan to inter ed sikara. 31Alokasay mata ra tan sikatoy abirbir da, balet biglan naandipat. 32Inkuandad sakey tan sakey, “Kampega lan walay singa apoy a manliub ed puso ta, nen mitotongtong ed sikatad dalan tan ipapaliwawa toy Masanton Sulat.” 33Inmalagey iran tampol a pinmawil ed Jerusalem. Nalmo rad man a nantitipon iray labinsakey a disipulo tan saray arum a kaiba ra 34tan inkuanda, “Talagan inmolid bilay so Katawan! Nampanengneng ed kinen Simon!” 35Imbalita met na saramay duara so agawad dalan, tan say impakabirbir dad Katawan nen pinipisag toy tinapay. 36Nen pantotongtongan da ya, biglan manalalagey si Jesus ed pegley da. Inkuantod sikara, “Say kareenan komun so walad sikayo.” 37Diad kelaw tan takot da, abaloan dan anyani so nanenengneng da. 38Balet inkuantod sikara, “Akin et napapagaan kayo? Akin et manduaruwa kayo ni? 39Nengneng yo pa ra yay limak tan saray salik, pian napamintuaan yo a siak a dili ya. Diwit yo ak, pian manisia kayo, ta say anyani anggapoy laman tan pokel to, balet nanenengneng yon walad siak ira ya.” 40Kapangibaga to ya, impanengneng tod sikara iray lima tan sali to. 41Nen ag ni ran siansia anisia lapud liket tan kelaw da, tinepet tod sikara, “Wala diay nakan?” 42Initdan day sakey a tegteg na siran inkalut. 43Inala to, tan kinan to a sankanengneng da. 44Insan inkuantod sikara, “Sikara yay sinalitak ed sikayo nen kaibiba ta kayo ni. Imbagak ed sikayon nepeg a nasumpal ya amin iray nisulat nipaakar ed siak diad Ganggan nen Moises, diad saray sulat da ray propita, tan diad saray Salmo.” 45Insan nilokasan toy muling da, pian natalusan day Masanton Sulat. 46Inkuantod sikara, “Onyay nisulat: nakaukolan a manirap so Cristo tan onolid bilay ed kumatlon agew, 47tan diad ngaran to, say pagbabawi tan say kapirdona na saray kasalanan et nepeg a nipulong ed amin a bansa, manlapud Jerusalem. 48Sikayoy tasi ed sarayan bengatla. 49Tandaan yo ya! Ibakik ed sikayo so insipay Amak, balet ag kayo ni ontataynan ed siudad na Jerusalem, anggad ag kayo naitday pakayarin manlapud tawen.” 50Inyakar to rad satan ed paway na siudad. Kasabi rad Betania, intagey to ray lima to tan binindisionan to ra. 51Nen bibindisionan to ra, tinaynan to ra tan niatagey ed tawen. 52Inggalang da tan pinmawil iran magaygayaga ed Jerusalem. 53Wala ra lawas ed Timplo a misalsalamat ed Dios.



Juan 1


1 1Diad gapoy gapo wala la so Salita. Say Salita kaibay Dios tan sikatoy Dios. 2Diad gapoy gapo kaiba lay Dios so Salita. 3Diad panamegley to apalsa ya amiy bengatla; anggapoy bengatlan apalsa ya aliwan diad panamegley to. 4Say Salita so nanlapway bilay, tan sayan bilay so silew da ray katoowan. 5Onsisindag ed kabilongetan so silew tan ag balut naerep na kabilongetan. 6Imbaki na Dios so sakey a toon manngaray Juan. 7Linma diay Juan a mamaneknek na nipaakar ed silew, pian diad panamegley to manisiay amin a katoowan. 8Aliwan si Juan so silew, balet linma dian mamaneknek na nipaakar ed silew. 9Onsasabi diad mundo so tuan silew tan sikatoy mangiiter na liwawa ed saray katoowan. 10Say Salita sirin walad mundo. Pinalsay Dios so mundo ed panamegley to, balet sikatoy ag amta na sankamundoan. 11Linmad dilin bansa to, balet ag inawat na saray dilin totoo to. 12Balet inter tod amin ya angawat, saray amin ya anisiad sikato so pankanepegan a magmaliw ya anak na Dios. 13Nagmaliw iran anak na Dios, aliwan lapud nianak iray too, tan aliwa met a lapud linawa na laman o pakayari na too, no ag ingen lapud pakayari na Dios. 14Nagmaliw a too so Salita tan akiayam ed sikatayo. Anengneng miy kagalangan to a napnoy aro tan katwaan. Inawat to yan kagalangan ed Ama, ta sikatoy bogbogtung ya Anak. 15Nantasiy Juan na nipaakar ed sikato. Imbabando to, “Sikatoy labay kon ibaga nen kuankod sikayo, ‘Manona nen siak so manomtombuk ya onsalat ed siak, lapud wala la kasakbayan a nianak ak.’” 16Diad inkapno toy aro, pinalangkapan to itayon amin na ag nasabsabaan a kaabigan. 17Inter na Dios so Ganggan ed panamegley nen Moises, balet say aro tan katwaan sinmabid panamegley nen Jesu-Cristo. 18Anggapo nin balut so akanengneng ed Dios, balet sikatoy impaamta na bogbogtung ya Anak a Dios ya inararon maung na Ama. 19Saray Judio ed Jerusalem angibaki ray pigaran papari tan Levita ed kinen Juan. Tinepet dad sikato, “Siopa ka?” 20Ag namboriy Juan; kuantod sikaran malinlinew, “Aliwan siak so Cristo.” 21Tinepet da, “Siopa ka sirin? Sika si Elias?”“Andi, aliwan siak,” ebat to.“Sika may propita ya alagden mi?” tinepet da lamet ed sikato.“Andi,” ebat tod sikara. 22Inkuandad sikato, “Ibagam sirin no siopa ka, pian walay nibaga mid saray angibakid sikami. Antoy nibagam a nipaakar ed sikan dili?” 23Inmebat si Juan, “Siak imay sinalita nen propita Isaias nen kuanto,‘Siak so bosis a mambabandod kalawakan.Apiger yoy panakaran na Katawan!’” 24Saray Pariseo so angibakid saramay nantepet. 25Tinepet dad kinen Juan, “No aliwa kan Cristo, odino si Elias, odino samay Propita, akin et mamibinyag ka?” 26Inmebat si Juan, “Bibinyagan ta kayo ed danum, balet wadtan ed pegley yoy ag yo kabat. 27Ontombuk ya onsalat ed siak, balet ag ak manepeg a mangokbar na anggan bariber na sandalya to.” 28Agawa ra yan amin ed Betania diad nibaliw na Jordan a pamibinyagan nen Juan. 29Diad kaimbwasan, anengneng nen Juan si Jesus ya ondaragod sikato. Inkuanto, “Nia so Kordiro na Dios a mangekal na kasalanay sankamundoan. 30Sikato ya may labay kon ibaga nen kuanko, ‘Manona so manomtombuk ya onsalat ed siak lapud wala la kasakbayan a nianak ak.’ 31Siak a dili, ag ko ni kabat nen saman no siopa, anggaman a wadya ak a mamibinyag ed danum a mangipakabat ed sikatod Israel.” 32Onyay impamaneknek nen Juan: “Anengneng koy Ispiritun singa malapati ya ondadapon nanlapud tawen tan nanayam ed sikato. 33Ag ko ni kabat nen saman, balet say Dios ya angibakid siak a maminyag ed danum kuantod siak, ‘Say nanengneng mon toon dadapoay Ispiritu tan panayaman to sikatoy maminyag na totoo ed Ispiritu Santo.’ 34Anengneng ko ya tan papaneknekan kod sikayo a sikatoy Anak na Dios.” 35Diad ontombuk ya agew, wadman lamet si Juan a kaiba to ray duaran disipulo to. 36Nen anengneng ton manaakar si Jesus inkuanto, “Niay Kordiro na Dios!” 37Nadngel ya na saramay duaran disipulo nen Juan tan akila rad kinen Jesus. 38Nen linmingaw si Jesus, anengneng to ran ontotombuk kanyan tinepet tod sikara, “Antoy anapen yo?”Inmebat ira, “Iner so panaayaman mo, Rabi?” (“Maistro” so kabaliksan na Rabi.) 39“Mila kayo tan nengneng yo,” ebat nen Jesus. Kanyan akila rad sikato tan anengneng day panaayaman to. Akiayam irad sikatod saman ya agew. Sakey ya alas kuatrod ngarem lad saman. 40Say sakey ed saray duaran akadngel ed kinen Juan tan tinmombuk ed kinen Jesus et si Andres ya agi nen Simon Pedro. 41Arumog ton tampol si agi ton Simon, tan kuanto, “Arumog miy Misias!” (“Cristo” so kabaliksan to ya.) 42Insan intagar toy Simon ed kinen Jesus.Ninengneng nen Jesus tan kuanto, “Sikay Simon ya anak nen Juan. Nangaranan ka na Cefas.” (Say ngaran a Cefas, kapara toy ngaran a Pedro.) 43Diad ontombuk ya agew, linmay Jesus ed Galilea. Arumog toy Felipe tan kuantod sikato, “Tombuk kad siak.” 44(Si Felipe taga Betsaida a baley di Andres tan Pedro.) 45Nalmo nen Felipe si Nataniel tan kuantod sikato, “Arumog miy Jesus a taga Nazaret ya anak nen Jose. Sikato may toon labay ya ibaga nen Moises ed insulat tod Ganggan, tan sikato met imay labay ya ibaga da ray propita.” 46“Wala tay kamaungan a manlapud Nazaret?” tepet nen Nataniel.“Gala, ta nengneng mo,” ebat nen Felipe. 47Nen anengneng nen Jesus si Nataniel ya ondaragod sikato inkuanto, “Niay tuan Israelita ya ag manasaol na kapara ton too.” 48“Panoy pakapikabat mod siak,” tepet nen Nataniel.Inmebat si Jesus, “Anengneng ta kad silong na kiew ya igos, kasakbayan a tinawag ka nen Felipe.” 49Inkuanen Nataniel ed kinen Jesus, “Maistro, sikay Anak na Dios! Sikay Ari na Israel!” 50“Manisia ka, lapud imbagak ed sikan anengneng ta ka ed silong na igos? Makanengneng ka ni ray makapakelkelaw nen saya,” inkuanen Jesus ed kinen Nataniel. 51Insan to inkuan ed sikaran amin, “Ibagak ed sikayoy katwaan, nanengneng yon nalokasay tawen tan nanengneng yo ray anghil na Dios ya onsesegep tan onlalasur ed Anak na Too.”



Juan 2


2 1Kalabas na duay agew, walay bansal ed baley na Cana ed Galilea tan wadmay ina nen Jesus. 2Akibansal si Jesus tan saray disipulo to, ta naimbitaan met ira. 3Kinmulang so alak kanyan imbagay ina nen Jesus ed sikato, “Naoputan iray alak.” 4Inkuanen Jesus ed kinen ina to, “Ag nepeg ya ibaga yoy gawaen ko. Ag ni sinmabiy oras ko.” 5Imbagay ina tod satan ed saray katulong, “Onur yoy antokaman ya ibaga to.” 6Walay anemiran pasig diman a balang sakey et mankargay duamplo ya anggad talomplon galon. Akatarya ra yan pasig lapud kaogaliyan da ray Judio nipaakar ed panaglinis. 7Si Jesus kuantod saramay katulong, “Pano yoy danum ira yan pasig.” Kinargaan da ra sirin ya anggad sangab. 8Insan inkuantod sikara, “Mangaur kayo natan tan iyakar yod inkargadod sayan bansal.” Angyakar irad inkargado 9tan tinawayan to may danum a nagmaliw ya alak. Ag to amta no iner so nanlapway alak, balet amta na saramay katulong ya angyakar ed sikato, kanyan impatawag toy nubio 10tan kuantod sikato, “Balang sakey ipainom ton onona so maung a klasiy alak, insan no akainom lan maung iray bisita, itombuk toy makapoy a klasi. Balet, sika, inyonur moy maung a klasiy alak.” 11Sayan ginawa nen Jesus dimad Cana ed Galilea et onona-ona ed saray milagron ginagawa to. Diad panamegley na sayan agawa impatnag nen Jesus so kagalangan to, kanyan anisiad sikato ray disipulo to. 12Kasumpal to ya, linmad Capernaum si Jesus, si ina to, saray agagi to, tan saray disipulo to. Nanayam irad man a pigay agew. 13Asingger lay Paskua a Pista da ray Judio, tan linmay Jesus ed Jerusalem. 14Anengneng tod dalem na Timplo ray totoon manlalakoy baka, karniro, tan malapati, tan saray akayorung a mansasalat na kuarta. 15Nanggaway siplat a lobir insan to pinapapaway iray totoo, a pati saray baka tan karniro ra. Imbubuyandak toy kakuartaan da ray managsalat na kuarta tan imbabalintuag toy amin a lamisaan da. 16Kuantod saray managlakoy malapati, “Ipaway yo dia ra tan! Ag yo gagawaen a tindaan so abung na Amak!” 17Anunotan na saray disipulo so walad Masanton Sulat: “Say panangisakit kod abung mo et singa manliub ya apoy ed pusok.” 18Dinmago sirin iray Judio ed sikato tan tinepet da, “Anton milagro so nipanengneng mod sikami a mamaneknek na pankatonungan mon manggawad saraya?” 19Inmebat si Jesus, “Igeba yo yan Timploy Dios, insan ko ipaalagey ed loob na taloy agew.” 20Inkuan na saray Judio, “Anto, ipaalagey mod loob na taloy agew? Nipaalagey yan Timplo ed loob na apataplo tan anem a taon!” 21Balet say labay ya ibaga nen Jesus a Timplo et say laman to. 22Kanyan nen inmolid bilay si Jesus, anunotan na saray disipulo to yan imbaga to. Anisia ra sirin ed Masanton Sulat tan diad saray salita nen Jesus. 23Nen Pistay Paskua, walad Jerusalem si Jesus. Dakel so anisiad sikato diad impakanengneng day makapakelaw iran milagro a ginagawa to. 24Balet ag inmatalek nen Jesus so sikaton dili ed sikara, lapud kabat ton amin iray totoo. 25Ag la nakaukolan ya ipaamta na siopaman ed sikato no antoy inkatoo na anggan siopa, ta kabat to so walad puso na too.



Juan 3


3 1Walay sakey a Pariseo a manngaray Nicodemo, sakey a pangulo da ray Judio. 2Aminsan a labi, linmad kinen Jesus. “Rabi,” kuanto, “amta mi a sakey kan bumabangat ya imbaki na Dios. Ta anggapoy toon makagawa ed saray gagawaen mo, likud no walad sikatoy Dios.” 3Inmebat si Jesus ed sikato, “Ibagak ed sikay katwaan: likud a nianak lamet so sakey a too, ag to nanengneng so Panariay Dios.” 4Tinepet nen Nicodemo ed sikato, “Panon a nianak lamet so sakey a toon matakken la? Nayarian to tay ompawil ed eges na ina to insan iyanak lamet?” 5“Ibagak ed sikay katwaan,” ebat nen Jesus, “no ag nianak ed danum tan Ispiritu so sakey a too, ag makaloob ed Panariay Dios. 6Say nianak ed laman, laman, tan say nianak ed Ispiritu, ispiritu. 7Ag ka mankelaw lapud imbagak ed sika, ‘Nakaukolan kayon nianak lamet. 8Onsiplug so dagem ed inerman a pasen a labay to, et narengel moy siplug to, balet ag mo amta no iner so panlalapwan tan lalaen to. Ontan met so kipapasey balang sakey a nianak ed Ispiritu.” 9“Panon yan nagawa?” tepet nen Nicodemo. 10Inmebat si Jesus, “Maistro kad Israel et ag mo amta ya? 11Ibagak ed sikay katwaan: sasalitaen miy amta mi, tan ibabaga miy naimatonan mi, balet ag yo nin siansia awaten so pantatasi mi. 12No ag yo ak sisiaen ed sasalitaen kod sikayo nipaakar ed mangaraldalin a bengatla, panoy panisia yod siak sirin no salitaen ko ray nipaakar ed mangatatawen a bengatla? 13Anggapoy akakar ed tawen no ag say Anak na Too a linmeksab a nanlapud tawen.” 14No panoy impangibitin nen Moises na samay gansan oleg ed kalawakan, ontan met a nakaukolan a nibitin so Anak na Too, 15pian nawalaan na bilay ya andi-anggaan so siopaman a manisiad sikato. 16Ta diad ontan lan panangaroy Dios ed sankamundoan inter toy bogbogtung ya Anak to, pian siopamay manisiad sikato et ag nabalang no ag ingen nawalaay bilay ya andi-anggaan. 17Ta say Dios ag to imbakiy Anak to a manusa, no ag ingen mangilaban, ed sankamundoan. 18Ag nadusa so manisiad Anak, balet asintinsiaan lan nadusa so ag manisia, lapud ag anisia ed ngaran na bogbogtung ya Anak na Dios. 19Onyay impakaawat day sintinsian dusa: sinmabiy silew ed mundo, balet say kabilongetan so inaroy totoo, aliwan say silew, lapud maoges iray gawa ra. 20Siopamay maoges iray gawa to bosulen toy silew tan ag ondagod silew, ompano napatnagan so kagagawa to. 21Balet siopamay mambilay onung ed katwaan, onsingger ed silew tan diad ontan napatnagan a katotoluk ed Dios iray gagawaen to. 22Kasumpal to ya, linmad luyag na Judea si Jesus tan saray disipulo to. Nanayam diman ya agano a kaiba to ra, tan nambibinyag. 23Si Juan mambibinyag met ed Enon, ya ag arawid Salim, lapud dakel so danum diman. Dinmarago ray totood sikato tan binibinyagan to ra. 24(Ag ni aprisoy Juan ed saya.) 25Aminsan akisangsangan iray pigaran disipulo nen Juan ed sakey a Judio, nipaakar ed panaglinis onung ed ganggan. 26Kanyan linma rad kinen Juan tan kuanda, “Maistro, samay toon tinasian mo tan kaibam ed biek na Jordan et mamibinyag met la tan daragoen na amin a totoo.” 27Inmebat si Juan, “Anggapoy antokaman a naawat na too, no ag iter na Dios ed sikato. 28Sikayon diliy makatasi ya imbagak, ‘Aliwan siak so Cristo, no ag ta imbaki ak labat ya onona nen sikato.’ 29Say nubia kayaryan na nubio. Manalalagey ya ondengel so kaaro na nubio, tan manliket na baleg no narengel to lay bosis na nubio. Ontan to met a nagnap lay liket ko. 30Nepeg toy nitanduro, balet nepeg koy niabeba.” 31Say manlapud tagey, sankatalonggaringan ed amin. Say manlapud dalin, sikatoy taga dalin tan saray mangaraldalin a bengatla so salitaen to. Say manlapu ed tawen, sankatalonggaringan ed amin. 32Paneknekan toy amin ya anengneng tan nadngel to, balet anggapoy manisiad pamaneknek to. 33Say mangawat ed paneknek to paneknekan ton tua so Dios. 34Ta say imbakiy Dios ipulong toy salitay Dios, ta ag nasabsabaay pangiter na Dios ed sikato na Ispiritu. 35Inararoy Ama so Anak tan impalima tod sikatoy amin a bengatla. 36Say manisiad Anak walay bilay ton andi-anggaan, balet say ag mangonur ed Anak ag nawalaay bilay—mansiansia ingey pasnuk na Dios ed sikato.



Juan 4


4 1Nadngelan na saray Pariseo a si Jesus et dakel niy natatanggoyur tan nabibinyagan to nen si Juan. 2(Balet say katwaan to ag mamibinyag si Jesus, no ag ingen saray disipulo to.) 3Nen akabatan ya nen Jesus, tinmaynan ed Judea tan pinmawil ed Galilea. 4Nakaukolan balet ya ondalan ed Samaria. 5Akasabid baley na Sicar ed Samaria ya asingger ed alog ya inter nen Jacob ed anak ton si Jose. 6Diay kawalaan na bobun nen Jacob. Naknaksawan si Jesus lapud impanakar to, kanyan inmirung ed abay na bobun. Ngalngali lan alas dosi ed kaagewan. 7Sinmabi so sakey a Samaritanan bii ya onasul. Inkuanen Jesus ed sikato, “Nayariy miinom?” 8(Saray disipulo nen Jesus linma ran agano ed baley a manaliw na pangogtoan da.) 9Inmebat imay biin Samaritana, “Akin, anta Judio ka et mimiala kad siak na inomin mo? Ag mo ta amta a Samaritana ak?” (Ta saray Judio ag ira mitotongtong ed saray Samaritano.) 10Inmebat si Jesus, “No amtam labat so iter na Dios tan no kabat mo no siopay mikekerew ed sika na inomen, miala kad sikato angangko et itdan to kay mabilay a danum.” 11Inkuanto may bii, “Anggapoy anggan iyasul mo tan araldalem ni met so bobun. Pangalaan moy mabilay a danum ey? 12Si laki min Jacob so angiter ed sayan bobun. Dia inmiinom ira di laki min Jacob, saray anak, apo, tan ayayep da. Akin, mabiskeg ka ni nen sikara?” 13“Naapgaan lamet so siopaman ya oninom na danum to yan bobun,” ebat nen Jesus, 14“balet ag lan balut naapgaan so siopaman ya oninom na danum, ya iter ko. Ta say danum ya iter kod sikato magmaliw a sobul ed loob to a mangiter ed sikatoy mabilay a danum tan bilay ya andi-anggaan.” 15Inkuanto may biid sikato, “Itdan mo ak pa sirin itan a danum, pian ag ak lan balut naapgaan tan ag ak la ompawil dian onasul.” 16“Laka,” kuanen Jesus ed sikato, “ta itagar mo diay asawam.” 17“Anggapoy asawak,” ebat to may bii.Inkuanen Jesus, “Tuay imbagam ya anggapoy asawam. 18Ta limara lay akiamungan mo tan ag mo asawan peteg so kaamung mo natan. Imbagam ed siak so katwaan.” 19Inkuanto may bii ed kinen Jesus, “Nalilikas kon sakey kan propita. 20Saray lalaki mi inggalang day Dios ed sayan palandey; balet sikayo ran Judio kuanyon diad Jerusalem so nepeg a pangigalangad Dios.” 21Inkuanen Jesus ed sikato, “Sisia mo ak, magano lan onsabiy panaon ya ag yo la galangen so Ama ed sayan palandey odino diad Jerusalem. 22Sikayo ran Samaritano et ag yo amtay gagalangen yo, balet sikami ran Judio kabat mi no siopay gagalangen mi, ta saray Judio so panlalapway kilalaban. 23Balet onsasabi lay panaon, tan ginmapo la ingen, a saray tuan manangigalang et galangen day Ama ed ispiritu tan diad katwaan. Ta sikara yay aanapey Ama a mangigalang ed sikato. 24Ispiritu so Dios, kanyan saray mangigalang ed sikato nepeg dan galangen ed ispiritu tan diad katwaan.” 25“Amtak,” kuanto may bii ed sikato, “ya onsabiy Misias a tatawagey Cristo. No sikatoy onsabi, ipaliwawa tod sikatayoy amin a bengatla.” 26“Siak itan, siak a dilin mitotongtong ed sika,” ebat nen Jesus. 27Pinmawil ed saman a bekta ray disipulo to. Nikelawan ira nen anengneng dan mitotongtong si Jesus ed sakey a bii, balet anggapod sikaray anepet no antoy aanapen to may bii odino akin et mitotongtong si Jesus ed sikato. 28Linma la may bii tan tinaynan to lay boyug to. Pinmawil ed baley, insan to imbabagad saray totoo, 29“Mila kid siak, ta nengneng yoy toon angibagad siak na amin a ginagawak. Sikato la kasiy Cristo?” 30Kanyan pinmaway irad baley, tan linma rad kinen Jesus. 31Legay intaynan to may bii, kekerewen na saray disipulo a mangan si Jesus. Inkuanda, “Rabi, mangan ka la!” 32Balet inmebat si Jesus ed sikara, “Walay kanen kon ag yo amta.” 33Kanyan nantetepetan ira may disipulo, “Wala kasiy angiter na kanen to?” 34Inkuanen Jesus ed sikara, “Say kanen ko say pangonur koy linawa na angibakid siak tan say panumpal koy kimey a pagagawa tod siak. 35Ag yo ta ibabaga, ‘Apat bulan ni insan la panagani’? Imano yo ray kaalogan. Kuankod sikayo, nayari lan anien iray tanem da! 36Say manaani et ag labat naopaan no ag ingen mantipon met na bunga ya onkanad bilay ya andi-anggaan, et diad ontan, manliket iran so tumatanem tan omaani. 37Ta diad saya nasumpal yan salita: ‘Sakey so mantanem, tan sananey so manani.’ 38Imbaki ta kayon manani ed ag yo nansagputan; saray arum so nansagput, balet sikayoy mantipon ed saray nansagputan da.” 39Dakel a Samaritano ed saman a siudad so anisiad kinen Jesus lapud impantasi to may bii nen inkuanto, “Imbaga tod siak iray amin a ginagawak.” 40Kanyan nen inasinggeran na saray Samaritano si Jesus, kinerew dad sikato a miayam nid sikara. Tinmilak nid man sirin na duay agew. 41Wala ni ray dakel ya anisiad sikato lapud salita to. 42Kanyan imbaga rad samay bii, “Manisia kami la natan, aliwan lapud samay imbagam, no ag lapud nadngel min dili; tan amta mi a sikaton tuay Manangilaban na sankamundoan.” 43Kalabas na duay agew, pinmikal si Jesus tan linmad Galilea. 44Ta imbaga nen Jesus a dili ya ag nagalang so propita ed dilin baley to. 45Nen kasabi tod Galilea, malikeliket iray totood man ya angawat ed sikato lapud anengneng da so ginagawa to nen akipista rad Jerusalem. 46Linma lamet si Jesus ed baley na Cana ed Galilea, a diman imay nanggawaan toy milagro ya impagmaliw ton alak so danum. Walay sakey a panguloy baley a mansasakit so anak ton laki ed Capernaum. 47Nen nadngelan ton linmay Jesus ed Galilea a nanlapud Judea, tinombuk to tan akikasin milay Jesus ed Capernaum, ta patambal to may anak ton ngalngali la ompatey. 48Inkuanen Jesus ed sikato, “Anggapod sikayoy manisia likud no makanengneng kayo ray tanda tan makapakelaw iran gawa.” 49Inkuanto may panguloy baley, “Gala la, kasakbayan ya ompatey so anak ko.” 50Inkuanen Jesus ed sikato, “Laka la; mambilay so anak mo!”Anisia may too ed salita nen Jesus, tan linma la. 51Wala nid dalan nen inabet la na saray aripen to tan imbalita rad sikaton inmabig lay anak to. 52Tinepet tod sikara no anton oras so inabig na anak to tan kuandad sikato, “Karoman na ala onad ngarem so inekal na petang to.” 53Insan to anunotan a saman imay oras na impangibaga nen Jesus a say anak to et mambilay. Kanyan sikato tan say intiron pamilya to et anisia rad kinen Jesus. 54Sikato yay kumadwan milagro a ginawa nen Jesus nen linmad Galilea a nanlapud Judea.



Juan 5


5 1Kasumpal to ya, walay pista da ray Judio tan linmad Jerusalem si Jesus. 2Diad Jerusalem, diad abay na Puirtay Karniro, walay sakey a dipositoway danum a diad salitay Hebreo, tatawagey Betesda. Walay limaran portiko to, 3a kawalaay dakerakel iran ag makayari: saray bulag, saray piley, tan saray paralitiko. 5Walay tood man a talomplo tan waloy taon lan mansasakit. 6Anengneng nen Jesus yan too ya akarokul diman, tan amta ton abayag lan onmay kipapasen to. Tinepet nen Jesus ed sikato, “Labay moy onabig?” 7Inmebat may toon mansasakit, “Anggapoy toon mangilasur ed siak no nakimbug lay danum, kanyan no oonla ak, wala lay makaona nen siak.” 8Inkuanen Jesus ed sikato, “Alagey ka, libit moy dokulan mo, tan manakar ka.” 9Inmabig a tampol imay too, nilibit toy dokulan to, insan nanakar.Agew na Panagpainawa ed saman ya agew, 10kanyan imbaga na saray Judio ed samay toon inmabig, “Agew na Panagpainawa natan! Ag mo nepeg a libiten so dokulan mo. Sumpad Ganggan itan.” 11Inmebat, “Imbaga to may toon amaabig ed siak a libiten koy dokulan ko tan manakar ak.” 12Tinepet da, “Siopa tay toon angibaga ed sika a libiten moy dokulan mo tan manakar ka?” 13Balet ag kabat na samay toon apaabig no siopa, lapud karakel na tood saman a pasen, tan si Jesus et inmarawi la. 14Kasumpal to ya, arumog nen Jesus ed dalem na Timplo. Inkuanen Jesus ed sikato, “Natan ta inmabig ka la, ag ka la mankakasalanan, ta no andi lalon ambelat niy nagawad sika.” 15Tinmaynan imay toon apaabig tan imbaga tod saray Judio a si Jesus so amaabig ed sikato. 16Lapud saya, ginapoan na saray Judio a pairapey Jesus, ta amaabig ed Agew na Panagpainawa. 17Balet inmebat si Jesus ed sikara, “Si Amak mankikimey anggad natan; ontan ko met.” 18Lalon binmiskeg so getma da ray Judio a mamatey ed kinen Jesus, lapud anta sinumlang to lay Ganggan na Agew na Panagpainawa, impara to niy inkasikatod Dios diad impangibaga ton say Dios et Ama to. 19Kanyan imbaga nen Jesus ed sikara, “Ibabagak ed sikayoy katwaan: say Anak ag makapanggaway antokaman a sikaton dili labat. Gagawaen to labat so nanenengneng ton gagawaen na Ama to. No antoy gagawaen na Ama, ontan met so gagawaen na Anak. 20Ta inaro na Ama so Anak, kanyan ipapanengneng tod sikatoy amin a gagawaen to. Ipanengneng ni na Ama so lalon ankakabaleg a pakelaw ed Anak, pian onkelaw kayo. 21Ta no panoy pamabilay na Ama ed saray inaatey, ontan met a pabilayen na Anak so siopaman a labay ton pabilayen. 22Ag manintinsia na siopaman so Ama, ta impalima to la yan pakayari ed Anak, 23pian amin igalang day Anak a singa pangigagalang dad Ama. Siopamay ag mangigalang ed Anak, ag to igalang so Ama ya angibakid sikato. 24“Ibabagak ed sikayoy katwaan a siopamay ondengel ed salitak tan manisiad samay angibakid siak, walay bilay ton andi-anggaan; ag la nasintinsiaay dusa, lapud nilabasan to lay patey tan linmoob lad bilay. 25Ibagak ed sikayoy katwaan: onsabiy oras, ginmapo la ingen, a narengel na saray inaatey so bosis na Anak na Dios, tan mambilay iray makadngel. 26Ta onung a walay pakayari na Ama a mangiter na bilay, ontan met ya initdan toy Anak na pakayarin mangiter na bilay. 27Inter na Ama ed Anak so pakayarin manintinsia, ta sikatoy Anak na Too. 28Ag kayo mankelaw ed saya, ta onsabiy oras ya amin da ray inaatey narengel day bosis to, 29tan nabilay ira. Saray nanggagaway maung, onoli ran naitdan na bilay ya andi-anggaan; balet saray nanggagaway maoges, onoli ran nadusa.” 30“No siak a dili, anggapoy nagawaan ko. Manintinsia ak onung na narerengel kod Ama. Matonung so panintinsiak lapud ag ko gagawaen so linawak a dili, no ag ingen say linawa na angibakid siak. 31“No tasian koy inkasiak a dili, aliwan tua so pantasik. 32Walay sananey a mantasid siak tan amtak a tua ray ibabaga ton nipaakar ed siak. 33Angibaki kayo ray totoo yod kinen Juan, tan say katwaan so imbaga to. 34Aliwan say nakaukolan koy pantasiy too. Ibabagak ya labat ed sikayo, pian nilaban kayo. 35Si Juan et singa sakey a sinelselan a lamparaan a marmarlang, tan nanliket kayon agano ed liwawa to. 36Balet walay mantasid siak a lalon ambelat nen say impantasi nen Juan, a salanti: saray kimey a pagagawa nen Amak susumpalen ko tan sikara yay mantasi ya imbaki ak na Ama. 37Say Ama ya angibakid siak, tasian to ak met. Balet, ag yo nin balut nadngel so bosis to tan ag yo nin balut apilupaan. 38Ag yo papablien iray salita to lapud ag kayo manisia ed imbaki to. 39Aaralen yoy Masanton Sulat lapud ipapasen yon sikatoy pakalmoan yoy bilay ya andi-anggaan. Sikato so mantatasi ed siak. 40Balet, ag yo labay so onsingger ed siak pian nawalaan kayoy bilay. 41“Ag ko aanapey pangigalang na totoo ed siak. 42Balet kabat ta kayo, tan amtak ya ag yo inaroy Dios. 43Linma ak dia ed ngaray Amak, balet ag yo ak awaten. No walay sananey ya onla diad ngaran ton dili, awaten yo. 44Panoy panisia yod siak anta aanapen yoy dayew a manlalapud too, aliwan say dayew a manlalapud saksakey a Dios? 45Balet ag yo isipen ya akusaen ta kayo ed Ama. Si Moises a panmamatalkan yo so mangakusa ed sikayo. 46No tuan anisiaan yoy Moises, panisiaan yo ak met komun lapud sikatoy nansulat na nipaakar ed siak. 47Balet, natan ta ag yo sisiaen iray ibabaga tod sulsulat to, panoy panisia yod saray salitak?”



Juan 6


6 1Kasumpal to ya, binmasil si Jesus ed biek na Dayat na Galilea (o Dayat na Tiberias). 2Dakerakel iray totoon tinmombuk ed sikato, lapud anengneng da ray makapakelaw a ginagawa to diad impamaabig tod saray mansasakit. 3Tinmakdang si Jesus tan saray disipulo tod nipukdol a pasen, tan diman ira inmirung. 4Asingger lad saman so Pista na Paskua da ray Judio. 5Tinmangway Jesus tan anengneng toy amayamay a totoo ya ondaragod sikato. Tinepet tod kinen Felipe, “Iner so panaliwan tayoy ipakan tayod sarayan totoo?” 6(Tinepet ya nen Jesus, ta labay ton subokey Felipe, balet diad tuay tua amta la nen Jesus so gawaen to.) 7Inmebat si Felipe, “Anggan mambiliy duan lasus a dinarion tinapay so saliwen, siansian ag ni naapisay eges dan amin.” 8Sakey ed saray disipulo, si Andres ya agi nen Simon Pedro, inkuantod kinen Jesus, 9“Wala diay sakey ya ogaw a laki a nambaloy limaran tinapay tan duaran sira. Balet piga la ya ed sayan karakel na totoo?” 10“Payorung yo ray totoo,” inkuanen Jesus ed sikara. (Marikarikad saman a pasen.) Inmirung ya amin iray totoo, et sakey a liman libo la ray lalaki. 11Inala nen Jesus so limaran tinapay, tan nen kasumpal ton akisalamat ed Dios, imbunog tod saray totoon akayorung. Ontan met so ginawa tod saramay sira, tan namperan angan iray totoo. 12Nen napnapsel la ran, amin inkuanen Jesus ed saray disipulo to, “Tipon yoy amin a kera, pian anggapoy nadarak.” 13Tinipon da ra, tan labinduan tiklis so apano ra na kera-kerad saramay limaran tinapay a kinay totoo. 14Diad impakanengneng na saray totood sayan milagron ginawa nen Jesus, inkuanda, “Sikato yan tua may Propita ya onsabid sankamundoan!” 15Lapud alikas nen Jesus a ngalngali ran pasooten ya alaen tan gawaen dan ari, linmimut lamet tan linman nambukbukor ed nipalandey a pasen. 16Nen mansironget la, linma ray disipulo nen Jesus ed gilig na dayat. 17Linmogan irad baloto ya onlad Capernaum. Ambilonget la, et anggapo niy Jesus. 18Pinmeles so dagem tan binmaleg iray daluyon. 19Nen akapansakay iray limara o anemiran kilomitro, anengneng day Jesus a manaakar ed tapew na danum tan onaasingger ed baloto, et ataktakot ira. 20Balet inkuanen Jesus ed sikara. “Ag kayo natatakot; siak si Jesus!” 21Malikeliket iran amalogan ed kinen Jesus tan sinmarsar a tampol so baloto ed pasen a laen da. 22Kaimbwasan, anengneng na saray dakerakel a totoon atilak ed biek na dayat a saksakey so baloton wadman. Amta ran ag akilogan si Jesus ed saray disipulo to, ta sikara labat so sinmiput. 23Wala ray baloton nanlapud Tiberias a sinmabid pasen ya asingger ed samay anganan na saray totoo na tinapay, nen kasumpal na Katawan ya akisalamat. 24Nen anengneng dan andid may Jesus tan saray disipulo to, linmogan irad saray baloto tan linma rad Capernaum a mananap ed kinen Jesus. 25Nen arumog day Jesus ed biek na dayat, tinepet dad sikato, “Maistro, kapigay insabim dia?” 26Inmebat si Jesus, “Ibabagak ed sikayoy katwaan: aanapen yo ak aliwan lapud anengneng yo ray makapakelkelaw a gawgaway pakayarik, no ag lapud napsel kayon angay tinapay. 27Mankimey kayo, aliwan pian nawalaan kayoy kakanen a naderal, no ag ingen pian nawalaan kayoy kakanen a mansiansia ya anggad bilay ya andi-anggaan. Iter na Anak na Too yan kakanen ed sikayo, lapud sikatoy initday Dios Ama na pakayari to.” 28Kanyan tinepet da, “Antoy nepeg min gawaen pian nasumpal mi ray pagagaway Dios?” 29Inmebat si Jesus, “Niay pagagaway Dios ed sikayo: manisia kayod imbaki to.” 30Tinepet dad sikato, “Anton makapakelaw a gawa so nipanengneng mod sikami, pian sisiaen mi ka? Antoy gawaen mo?” 31Insan da intuloy ya inkuan, “Angan na manna ed kalawakan iray lalaki mi, ta ibabagay Masanton Sulat, ‘Initdan to ray tinapay a nanlapud tawen.’” 32Inmebat si Jesus, “Ibabagak ed sikayoy katwaan: aliwan si Moises so angiter ed sikayo na tinapay a nanlapud tawen. Say Amak so mangiiter ed sikayo na tuan tinapay a nanlapud tawen. 33Ta say tinapay ya iiter na Dios et samay linmasur a nanlapud tawen tan mangiiter na bilay ed sankamundoan.” 34Inkuandan tampol, “Katawan, itdan mo kami lawas sirin itan a tinapay.” 35Inkuanen Jesus, “Siak so tinapay na bilay. Ag lan balut naerasan so siopaman ya ondagod siak, tan ag lan balut naapgaan so manisiad siak. 36Balet imbagak lad sikayo ya anengneng yo ak la, et ag yo ak nin siansia sisiaen. 37Ondagon amin iray iter na Ama ed siak. Ag kon balut ipolisay so siopaman ya ondagod siak. 38Ta linma ak dian nanlapud tawen pian gawaen koy linawa na angibakid siak, aliwan say linawak a dili. 39Et saya so linawa na angibakid siak: ag kon balut paolyan a nabalang iray totoon inter na Ama ed siak, no ag ingen paolien ko rad bilay diad kaonuran ya agew. 40Ta saya so linawa na Amak: amin a makanengneng tan manisiad Anak, nawalaan na bilay ya andi-anggaan. Paolien ko rad bilay ya amin diad kaonuran ya agew.” 41Ngoro-ngoro ray Judio ed sikato lapud samay imbaga ton sikatoy tinapay a nanlapud tawen. 42Kanyan inkuanda, “Ag ta sikato ya may Jesus ya anak nen Jose? Kabat ti ray atateng to! Panoy pangibabaga to natan a nanlapud tawen?” 43Inmebat si Jesus sirin ed sikara, “Ag kayo ngoro-ngoro. 44Anggapoy makaragod siak no ag iyasingger na Ama ya angibakid siak. Diad kaonuran ya agew paolien kod bilay so ondagod siak. 45Insulat na saray propita, ‘Tan nabangatan iran amin na Dios.’ Ondadagod siak so balang sakey ya onderengel tan manaaral ed Ama. 46Ag to kabaliksan yan wala lay akanengneng ed Ama. Say nanlapud Dios labat so akanengneng lad Ama. 47Ibabagak ed sikayoy katwaan: say manisia walay bilay ton andi-anggaan. 48Siak so tinapay na bilay. 49Angan na manna ed kalawakan iray lalaki yo, et siansian inaatey ira. 50Balet ag ompatey so siopaman a mangan ed sayan tinapay a linmeksab a nanlapud tawen. 51Siak so mabilay a tinapay a linmeksab a nanlapud tawen. Mambilay ya andi-angga so siopaman a mangan ed sayan tinapay. Say tinapay ya iter kon makapangiter na bilay ed sankamundoan et say laman ko.” 52Lapud saya, ginmapoy ampetang a sangsangan da ray Judio. “Panoy pangiter to yan too na laman to a kanen tayo?” tinepet da. 53Inkuanen Jesus sirin ed sikara, “Ibabagak ed sikayoy katwaan: no ag yo kanen so laman tan inomen so dala na Anak na Too, ag kayo nawalaay bilay ed sikayon dili. 54Siopamay mangan na laman ko tan oninom na dalak, walay bilay ton andi-anggaan tan paolien kod bilay diad kaonuran ya agew. 55Ta say laman ko et petepeteg a kakanen, tan say dalak et petepeteg ya iinomen. 56Siopamay mangan na laman ko tan oninom na dalak, manayam ed siak tan manayam ak ed sikato. 57Say mabilay ya Ama so angibakid siak, tan mambilay ak lapud sikato. Ontan met a siopamay mangan ed siak, mambilay lapud siak. 58Sikato ya sirin so tinapay a linmeksab a nanlapud tawen. Siopamay mangan ed sayan tinapay mambilay a magnayon. Doma yad samay inaakan ed kalawakan na saray lalaki yo, ta siansian inaatey ira.” 59Sinalita nen Jesus ira ya nen nambangat dimad sinagoga ed Capernaum. 60Nadngel ya na saray disipulo to tan dakel iray nankuan, “Mairap yan bangat! Siopa kasiy makatalus ed saya?” 61Balet amta nen Jesus a ngoro-ngoro ray disipulo to nipaakar ed saya, kanyan kuantod sikara, “Onsawa ki la kasid siak lapud sayan bangat? 62Anto kasi no nanengneng yoy Anak na Too ya ompawil ed nanlapwan to? 63Say Ispiritu so mangiiter na bilay; ag ya nagawaay too. Ispiritu tan bilay iray sinalitak ed sikayo. 64Balet wala rad sikayoy ag manisia.” (Ta gendat lan kabat nen Jesus no siopa ray ag manisiad sikato, tan no siopay mantraidor ed sikato.) 65Intuloy nen Jesus ya inkuan, “Sikato yay makasengeg no akin et imbagak ed sikayo ya anggapoy makaragod siak no ag iyasingger na Ama.” 66Lapud saya, dakel ed saray disipulo toy tinmaynan, tan ag la ra akiolup ed sikato. 67Kanyan tinepet nen Jesus ed saray labinduan disipulo, “Labay yo met so ontaynan?” 68Inmebat si Simon Pedro, “Katawan, siopay laen mi ni? Walad sika ray salitan mangiiter na bilay ya andi-anggaan. 69Manisia kami tan amta mi a sikay Masanto na Dios.” 70Inmebat si Jesus, “Sikayon labindua, ag ta siak so amilid sikayo? Anggaman ontan, sakey so diablo ed sikayo.” 71Si Judas ya anak nen Simon Iscariote so labay ton ibaga. Ta si Judas a sakey ed saray Labindua so mantraidor ed kinen Jesus.



Juan 7


7 1Kasumpal na sarayan bengatla, niliber-liber nen Jesus so Galilea. Ag to labay so onlad Judea lapud labay a pateyen na saray Judio. 2Magano lan onsabiy Pista na saray Abung-abung, sakey a pista da ray Judio. 3Inkuan sirin na saray lalakin agagi nen Jesus ed sikato, “Taynan ka dia tan lakad Judea, ta pian nanengneng na saray disipulom iray gagawaen mo. 4Ta anggapoy toon iyamut toy kimey to no labay toy ombantug. Gagawaen mo ni lamlamang ira yan bengatla, kanyan ibawag mo lay sikan dili ed sankamundoan.” 5(Ta anggan saray lalakin agagi nen Jesus et ag ira manisiad sikato.) 6Inkuanen Jesus ed sikara, “Ag ni sinmabiy oras ko. Maung ed sikayo ta nayariy amin a panaon. 7Ag kayo nayarin bosulen na sankamundoan balet bosulen to ak, lapud papaneknekan kon maoges iray gawa to. 8Onla ki lan mipista. Ag ak ni onla, ta ag ni sinmabiy oras ko.” 9Kapangibaga tod saya tinmilak nid Galilea. 10Kasiput na saramay agagi ton onlad pista, linma met si Jesus, balet ag to impalikas ed siopaman. 11Aanapen sirin na saray Judio ed pista. Tinepet da, “Iner so kawalaan to?” 12Dakel so iyeesaes na saray totoon nipaakar ed sikato. “Maung a too,” kuan na saray arum, balet wala ray mangibabaga, “Andi, ta ibabalang to ray totoo.” 13Balet antakot iran amin ed saray Judio, kanyan maneesaesan ira labat. 14Nen mamepegley lay pista, linmoob si Jesus ed Timplo tan nambangat. 15Mankelaw iray Judio tan kuanda, “Akin et amayamay so amta to yan too, anta ag balut nanaral?” 16Inmebat si Jesus ed sikara, “Ag ko kien so ibabangat ko, no ag ingen kien na angibakid siak. 17Siopamay maliket a mangonur na linaway Dios, naamtaan to no kasi say ibabangat ko et manlalapud Dios odino manlalapud siak a dili. 18Say toon manlapud sikaton diliy bangat to, say kitanduro toy aanapen to. Say mananap balet na pakagalangay angibakid sikato, matwa tan matonung. 19Ag ta inter la nen Moises so Ganggan ed sikayo? Balet anggapod sikayoy mangoonur. Akin et labay yo ak a pateyen?” 20Inmebat iray karaklan, “Inaponan kay dimonyo! Siopa tay malabay a mamatey ed sika a?” 21“Saksakey labat niy ginawak, et mankelaw ki lan amin,” inebat nen Jesus. 22“Lapud ingganggan kayo nen Moises a mampasegat (aliwan si Moises so angigapod saya no ag saray lalaki yo), manesegat kayoy ogaw a laki ya anggan Agew na Panagpainawa. 23No segaten so ogaw ed Agew na Panagpainawa pian ag nasumlang so Ganggan nen Moises, akin et mamapasnuk kayod siak lapud impamaabig koy sakey a too ed Agew na Panagpainawa? 24Ag yo sisintinsiaay too lapud saray nanengneng yon gagawaen to; sintinsiaan yo onung ed kaptekan.” 25Kanyan pigaran totoo a taga Jerusalem so nankuan, “Ag ta saya may toon labay dan pateyen? 26Nengneng yo! Mansasalitad arap na karaklan et anggapo met so ibabaga ran sumlang ed sikato. Nayari kasin amtan talaga na saray manoley a sikato so Cristo? 27Anggapo so makapikabat no iner so panlapwan na Cristo no sikatoy onla dia. Balet amta tayo no iner so nanlapwan to yan too.” 28Kanyan nen mambabangat si Jesus ed Timplo, inkuantod maksil a bosis, “Tua kasin kabat yo ak tan amta yoy nanlapwan ko? Ag nanlapud siak a dili so inyakar ko dia. Balet matway angibakid siak tan ag yo kabat. 29Kabkabat ko lapud nanlapu ak ed sikato tan imbaki to ak.” 30Inanap da sirin ya erelen, balet anggapoy aningkat ed sikato lapud ag ni sinmabiy oras to. 31Anggaman ontan, dakel nin siansiay anisiad sikato tan kuanda, “No onsabiy Cristo, makapanggawa ni kasiy lalon dakel iran milagro nen saray ginagawa to yan too?” 32Nadngel na saray Pariseo iray karaklan a mantotongtong na saray bengatlan nipaakar ed kinen Jesus, kanyan angibaki ra tan saray manonan papari na saray guardian mangerel ed sikato. 33Inkuanen Jesus, “Nakaiba yo ak nin magano, insan ak la ompawil ed samay angibakid siak. 34Anapen yo ak ed satan et ag yo ak narumog, ta ag kayo makaonla ed laen ko.” 35Mantotongtong iray Judio a kuanda, “Iner la kasiy laen to yan too et ag tayo narumog? Onla kasin mambangat ed Grigo diad saray siudad da a kawalaan da ray Judio? 36Ibabaga ton anapen tayo, balet ag tayo narumog tan ag itayo makaonla ed laen to. Anto kasiy labay ton ibagad saya?” 37Diad kaonuran tan manona ya agew na pista, inmalagey si Jesus tan kuantod maksil a bosis, “Siopamay napgaan nepeg toy ondagod siak tan oninom. 38Onung na ibabagay Masanton Sulat, ‘Siopamay manisiad siak, onagos a manlapud puso to ray sobul na danum a mangiter na bilay.’” 39Diad saya, say labay ya ibaga nen Jesus et say Ispiritu ya awaten na saray manisiad sikato. Ag ni niiter ed saman so Ispiritu, ta ag ni inatey tan inmolid bilay si Jesus. 40Nen nadngel da yan salita nen Jesus, inkuan na saray arum, “Talagan saya may propitan aalagden tayo!” 41Saray arum balet kuanda, “Sikatoy Cristo!”Inkuan ni na saray pigara, “Manlapu inged Galilea so Cristo? 42Ag ta kuay Masanton Sulat a diad boleg nen David so panlapway Cristo tan nianak ed Betlehem, say baley a nanayaman nen David?” 43Kanyan lapud kinen Jesus, walay pambabalingaay totoo. 44Labay ya erelen na arum, balet anggapoy aningkat ed sikato. 45Pinmawil ira may guardia ed saray manonan papari tan saray Pariseo. Tinepet dad sikara, “Akin et ag yo dia inyakar?” 46Inmebat ira may guardia, “Anggapo niy toon nansalita a singa panagsalita to man a too!” 47“Pati sikayoy atilaan to met sirin?” tinepet na saray Pariseo. 48“Wala tay amta yon anggan sakey a manoley odino sakey a Pariseo a manisiad sikato? 49Balet insambay Dios yan karaklan ta ag da amtay Ganggan!” 50Kaiba rad may Nicodemo a nen aminsan et sinmingger a nanosisa ed kinen Jesus. Tinepet to, 51“Ag ta isesebel na Ganggan so panintinsiad sakey a toon ag ni atepetan tan ag ni amtay gagawaen to?” 52Inmebat ira, “Taga Galilea ka met sirin? Manaral ka pay Masanton Sulat, pian narumog mo ya anggapoy propitan manlapud Galilea.”



Juan 8


8 1[Sinmempet lay balang sakey ed abung to, balet linmay Jesus ed Palandey na Kaolibaan. 2Kabkabwasan nen pinmawil ed Timplo. Minongkug na dakel a totoo, kanyan inmirung tan binangatan to ra. 3Kabebekta inyakar na saray iskriba tan saray Pariseo so sakey a biin narel a mikakaloguran, tan pinaalagey dad pegley na totoo. 4Inkuandad kinen Jesus, “Maistro, sayan bii narel a mikakaloguran. 5Onung ed Ganggan nen Moises nepeg a tupaken iray manggagaway onyan kasalanan anggad ag da ipatey. Antoy kuan mo?” 6Tinepet da yan panubok ed sikato, pian walay nidalem dan sumlang ed sikato. Balet tinmuek si Jesus tan impansulat toy tamoro tod dalin. 7Nen intuloy dan tepetan lan tepetan si Jesus, tinmangwa tan kuantod sikara, “Siopaman ed sikayoy anggapoy kasalanan, sikatoy ononan manupak ed sikato.” 8Tinmuek lamet tan impansulat toy tamoro tod dalin. 9Nen nadngel da ya, tinmaynan iran sansakey, manlapud sankamasikenan ed sikara. Atilak a bukor si Jesus tan samay bii a wadman nin manalalagey ed arap nen Jesus. 10Tinmangway Jesus tan tinepet to, “Iner so nakar da? Anggapoy anusad sika?” 11“Anggapo, Katawan,” kuanto may bii.Inkuanen Jesus, “Ag ta ka met dusaen. Nayarian mo lay onsempet. Ag ka lan balut sirin mankakasalanan.”] 12Nansalita lamet si Jesus ed saray totoo. Inkuanto, “Siak so silew na sankamundoan. Say ontombuk ed siak walad sikatoy silew a mangiiter na bilay tan ag manakar ed kabilongetan.” 13Inkuan na saray Pariseo ed sikato, “Tatasian moy laman mon dili. Aliwan tua tay ibabagam.” 14Inmebat si Jesus, “Anggan tatasian koy laman kon dili, katwaay ibabagak, lapud amtak so nanlapwan tan say laen ko. Balet ag yo amta no iner so nanlapwan tan laen ko. 15Manisintinsia kayo onung ed pananintinsiay too, balet anggapoy sisintinsiaan kon too. 16No bilang ta manintinsia ak, dugay panintinsiak ta ag ak mambukbukor. Say Ama ya angibakid siak et kaibak a manintinsia. 17Sakey ni, nisulat ed Ganggan yo a no mantukoyay pantasiy duaran too, tuay pantatasi ra. 18Siak tan say Ama ya angibakid siak so mantatasid siak.” 19Kanyan tinepet dad sikato, “Iner so kawalaan nen Amam?”Inmebat si Jesus, “Ag yo ak amta odino si Amak. No amta yo ak, naamtaan yo met komun si Amak.” 20Imbalikas nen Jesus ira ya nen mambabangat ed Timplo, diad pasen a kawalaay kahon a pananginay kuartan ibabagat. Anggapoy angerel ed sikato lapud ag ni asabiy oras to. 21Inkuan lamet nen Jesus ed sikara, “Onla ak la et anapen yo ak, balet ompatey kayod saray kasalanan yo. Ag kayo makaonla ed laen ko.” 22Kanyan inkuan da ray Judio, “Mambikkel kasi lapud imbaga ton ag itayo makaonlad laen to?” 23Inkuantod sikara, “Taga kayo leksab, balet taga ak tagey. Taga kid sayan mundo, siak balet andi. 24Kanyan imbagak ed sikayon ompatey kayod saray kasalanan yo. Talagan ompatey kayod saray kasalanan yo no ag yo sisiaen a ‘Siak si Siak’.” 25“Siopa ka a?” tinepet dad sikato.Inkuanen Jesus, “Siak imay imbagak lad sikayo nen saman ni. 26Dakel so nayarin ibagak tan isintinsiak nipaakar ed sikayo. Balet matwa so angibakid siak tan ibabagak ed sankamundoan so nadngel kod sikato.” 27Ag da atalusan a say sasalitaen tod sikara et nipaakar ed Ama. 28Kanyan inkuanen Jesus ed sikara, “No nibitin yo lay Anak na Too, nakabatan yo lad satan a ‘Siak si Siak’. Naamtaan yo met ya anggapoy gagawaen kon manlalapud siak a dili, no ag ingen sasalitaen koy imbangat na Amak. 29Kaibak so angibakid siak. Ag to ak tinaynan a mambukbukor, ta gagawaen ko lawas iray makapaliket ed sikato.” 30Nen sasalitaen nen Jesus ira ya, dakel iray anisiad sikato. 31Kanyan inkuanen Jesus ed saray Judion anisiad sikato, “No mansiansia kayon mangonur ed salitak, petepeteg kayon disipulok. 32Nakabatan yoy katwaan, tan say katwaan ibolus to kayo.” 33Inmebat irad sikato, “Kabyangan kamiy boleg nen Abraham, tan ag kamin balut naaripey siopaman. Panoy pangibagam a nabolus kami?” 34Inmebat si Jesus, “Ibabagak ed sikayoy katwaan: balang sakey a mankasalanan aripey kasalanan. 35Say aripen ag mansiansian kabyangay pamilya, balet say anak kabyangan ya anggad angga na pamilya. 36Kanyan no imbolus ki lay Anak, petepeteg a nablus ki la. 37Amtak a kabyangan kayoy boleg nen Abraham. Anggaman ontan pampilalekan yo ak a pateyen, lapud ag yo awatey salitak. 38Sasalitaen koy anengneng kod Amak, balet gagawaen yo ray imbaga nen ama yo.” 39Inmebat irad sikato, “Si Abraham so ama mi.”Inkuanen Jesus ed sikara, “No tuan anak kayo nen Abraham, aligen yo komun iray gawa to. 40Balet siak a toon mangibabagay katwaan a nadngel kod Dios, pampipilalekan yo ak a pateyen. Ag ya ginawa nen Abraham! 41Gagawaen yo ray ginawa nen ama yo.”Inmebat irad sikato, “Aliwa kamin anak ed paway. Say Dios labat so Ama mi.” 42Inkuanen Jesus, “No tuan say Dios so ama yo, aroen yo ak komun, ta nanlapu ak ed Dios tan natan wadya ak. Ag nanlapud siak a bukor so inyakar ko dia, no ag ta imbaki ak na Dios. 43Akin et ag yo natatalusay ibabagak? Lapud ag ki ondengel na salitak. 44Say Diablo so ama yo, kanyan labay yon gawaen iray pilalek na ama yo. Sikatoy managpatey na too nanlapu lad gapo. Sumlang ed katwaan lawas, lapud anggapoy katwaan ed sikato. Ogali toy mantila, lapud sikatoy matila tan sikatoy ama na panagtila. 45Ag yo ak sisiaen lapud ibabagak so katwaan. 46Siopad sikayoy makapaneknek a nankasalanan ak? Akin sirin et ag yo ak sisiaen, anta ibabagak ed sikayoy katwaan? 47Say anak na Dios dedengelen to ray salitay Dios. Aliwa kayon anak na Dios, kanyan ag yo dedengelen iray salita to.” 48Inmebat iray Judio ed kinen Jesus, “Ag kasi tuay ibabaga min Samaritano ka, tan inaponan kay dimonyo?” 49Inmebat si Jesus, “Ag ak inaponay dimonyo. Papagalangan koy Amak, balet ag yo ak papagalangan. 50Siak ag ko aanapey kitandurok. Walay manaanap yan para siak tan sikato naaniy manintinsia. 51Ibabagak ed sikayoy katwaan: say mangonur na salitak ag balut ompatey.” 52Inkuan da ray Judio ed sikato, “Ag kami la manduaruwa natan ya inaponan kay dimonyo! Inatey si ama min Abraham tan saray propita, balet ibabagam, ‘Say mangonur na salitak ag balut ompatey.’ 53Matalonggaring ka ta nen si ama min Abraham? Inatey, tan saray propita inaatey met ira. Anto tay pangipapasen mod sikan dili a?” 54Inmebat si Jesus, “No idayew koy laman kon dili, anggapoy kakanaay dayew ko. Idayew ak na Amak, a sikatoy kuanyon Dios yo. 55Ag yo ni akabatan, balet kabkabat ko. No ibagak ya ag ko kabat, matila ak met a singa sikayo. Balet kabkabat ko tan oonuren koy salita to. 56Nanliket si ama yon Abraham nen akabatan ton nanengneng toy agew ya isabik. Anengneng to tan nanliket.” 57Lapud saya inkuan da ray Judio, “Anggapo niy limamploy taon mo, anengneng mo lay Abraham?” 58“Ibabagak ed sikayoy katwaan,” kuanen Jesus, “Kasakbayan a nianak si Abraham, ‘Siak et Siak.’” 59Lapud saya, nandokdok iray baton panupak dad kinen Jesus, balet sinmanib insan la pinmaway ed Timplo tan tinmaynan.



Juan 9


9 1Diad panaakar nen Jesus, anengneng toy sakey a toon nianak a bulag. 2Tinepet da ray disipulo to, “Maistro, siopay nankasalanan ed inkianak ton bulag yan too, sikato odino saray atateng to?” 3Inmebat si Jesus, “Nianak a bulag yan too, aliwan lapud sikatoy nankasalanan odino saray atateng to, no ag ingen pian nipatnag ed sikato so pakapanyariy Dios. 4Natan ta agew ni, nakaukolan a gawaen ti ray pagagawa na angibakid siak, ta onsabiy labi ya anggapoy makapankimey. 5Leleg a wadya ak ed mundo, siak so silew na sankamundoan.” 6Kapangibaga to ya, linmukdad dalin. Ginawa ton pitek imay lukda to, insan to imporanis ed saray mata to may bulag. 7Inkuanen Jesus ed sikato, “Laka, ta mandilamus kad man ed dipositoway danum ed Siloe” (a kabaliksan toy “Nibaki”). Linma may bulag sirin tan nandilamus diman. Nen pinmawil makanengneng la. 8Saray kaabay to tan saray makapikabat ed sikaton mipapayabol nen saman kuanda, “Ag ta sikato ya may toon gendat a yorung-yorung a mipapayabol?” 9Inmebat iray arum, “On, sikaton tua.” Balet kuanday arum, “Andi, kaparpara to labat.”Kanyan inmebat imay laki, “Siak iman.” 10Tinepet da sirin ed sikato, “Akin et makanengneng ka la natan ey?” 11Inmebat, “Nanggaway pitek imay lakin manngaray Jesus, insan to imporanis ed saray matak. Imbaga ton mandilamus ak ed Siloe. Linma ak tan nandilamus ak, et makanengneng ak met la!” 12“Iner so kawalaan to?” tinepet dad sikato.“Ag ko amta,” inebat to. 13Inyakar dad saray Pariseo may toon nianak a bulag. 14Agew na Panagpainawa nen nanggaway Jesus na pitek tan initdan toy pakanengneng imay bulag. 15Tinepetan met na saray Pariseo imay laki no akin et makanengneng la. Inkuantod sikara, “Pinoranisan to ray matak na pitek, insan ak nandilamus, et makanengneng ak met la!” 16Inkuan na saray pigaran Pariseo, “Say toon nanggawa ed saya et ag nanlapud Dios, ta ag to ngingilinay Agew na Panagpainawa.”Saray arum balet kuanda, “Panoy pakagaway toon makasalanan na ontan la ran milagro?” Nambabalingaan ira sirin. 17Tinepetan lamet sirin na saray Pariseo may laki. Inkuanda, “Sika met ey, antoy nibagam nipaakar ed sikato, bangta initdan to kay pakanengneng?”Inmebat imay laki, “Propita man a too.” 18Balet saray Judio ag ni ra manisian sikatoy bulag nen saman, kanyan impatawag da ray atateng to. 19Tinepet dad sikara, “Anak yo ya ay? Talaga tan nianak a bulag? Akin et makanengneng la natan ey?” 20Inmebat ira, “Sikatoy anak mi, tan amta min nianak a bulag. 21Balet ag mi amta no panon a makanengneng la natan, tan ag mi amta met no siopay angiter ed sikatoy pakanengneng. Sikato lay tepetan yo, ta matakken met la! Ibaga to ray agawad sikato.” 22Onyay imbaga ray atateng to, lapud antakot irad saray Judio. Ta nampapaknaan la na saray Judio a papawayen dad sinagoga so siopaman a mangibagan si Jesus so Cristo. 23Sikato yay makasengeg no akin et imbaga da ray atateng to, “Sikato lay tepetan yo, ta matakken met la!” 24Kanyan impatawag da lamet imay toon nianak a bulag tan kuanda, “Pagalangan moy Dios diad pangibagam na katwaan! Amta min makasalanan iman a too.” 25Inmebat may laki, “Ag ko amta no sikato kasi et makasalanan o andi. Niay amtak labat: bulag ak nen saman, balet makanengneng ak la natan.” 26Tinepet dad sikato, “Antoy ginawa tod sika? Panoy impangiter toy pakanengneng ed sika?” 27Inmebat ed sikara, “Imbagak lad sikayo et ag yo ak met dengelen. Akin et labay yo ya isalaysay ko lamet? Angangko labay yo met so magmaliw a disipulo to, anto?” 28Pinapabaingan da tan kuanda, “Sikay disipulo to, balet disipulo kami nen Moises. 29Amta min akisalitay Dios ed kinen Moises, balet ag mi anggan amtay nanlapwan to man a too!” 30Inmebat imay laki, “Makapakelaw yan tuloy! Kuanyon ag yo amtay nanlapwan to, anta initdan to ak na pakanengneng! 31Amta tayon ag dedengelen na Dios iray makasalanan. Say dedengelen to say toon matway pangigalang tod Dios tan mangoonur na linawa to. 32Nanlapud inggapoy mundo, anggapo niy nadngelan a walay toon akapangiter na pakanengneng ed toon nianak a bulag. 33Anggapoy nagawaan to man a too no ag nanlapud Dios.” 34Inmebat irad sikato, “Anta nianak kan makasalanan, sika ni ingey mangibabangat ed sikami?” Pinapaway da sirin ed sinagoga. 35Akabatan nen Jesus a pinapaway da may laki. Arumog to tan kuanto, “Manisia kad Anak na Too?” 36Inmebat imay laki, “Katawan, siopa ta a pian makapanisia ak ed sikato?” 37Inkuanen Jesus, “Anengneng mo la. Sikato so mitotongtong ed sika.” 38“Manisia ak, Katawan!” kuanto may laki tan inggalang toy Jesus. 39Inkuanen Jesus, “Linma ak diad mundo a manintinsia, pian makanengneng iray bulag tan nabulag iray makanengneng.” 40Nadngel na pigaran Pariseo si Jesus nen imbaga to ya, kanyan tinepet dad sikato, “Say labay mon ibaga, bulag kami met sirin?” 41Inmebat si Jesus, “No bulag kayo, anggapo komuy kasalanan yo. Balet ibabaga yon aliwa kin bulag, kanyan mansiasiansiay kasalanan yo.”



Juan 10


10 1“Ibabagak ed sikayoy katwaan: say toon onloloob ed koral da ray karniro ya ag ondadalan ed puirta no ag ingen onluluksod ag nepeg a dadalanen, sikatoy matakew tan tulisan. 2Say toon onloob ya ondadalan ed puirta, sikatoy pastol da ray karniro. 3Lolokasan na managbantay na puirta tan derengelen na saray karniro so bosis to. Tatawagen tod kangaranan da ray karniro to, tan ipapaway to ra. 4No nipaway to la ran amin, manaakar a walad onaan da. Totombuken da ta kabat day bosis to. 5Ag ira ontombuk ed sananey; ibatikan da ni ingen, ta ag da kabat so bosis da ray arum.” 6Sinalita nen Jesus yan alimbawad sikara, balet ag da atalusay labay ton ibaga. 7Kanyan inkuan lamet nen Jesus, “Ibabagak ed sikayoy katwaan: siak so puirtan dadalanen da ray karniro. 8Tutulisan tan matatakew iray inmona nen siak, balet ag ira dinengel na saray karniro. 9Siak so puirta. Nilaban so siopaman ya onloob ed panamegley ko; onloob tan ompaway, et makalmoy pankabkaban to. 10Say matakew onloob labat a mantakew, mamatey, tan maneral. Linma ak dia, pian nawalaan iray bilay, bilay a nagnagnap. 11“Siak so maung a pastol. Say maung a pastol isaklang toy bilay to para saray karniro. 12Say mimiupa ya aliwan pastol et ombatik no nanengneng ton nitan lay asod katakelan. Ibatikan to ray karniro lapud mimiupa labat, tan ag to kayaryan iray karniro. Kanyan sibaren tan buyaken na asod katakelan iray karniro. 13Ombatik ta mimiupa labat tan anggapoy panagkawanan tod saray karniro. 14Siak so maung a pastol. Kabat ko ray karnirok tan kabat da ak, 15a singa say Ama kabat to ak tan sikatoy kabat ko. Tan isaklang koy bilay ko para saray karniro. 16Wala ni ray arum a karnirok ya andi rad sayan koral. Nakaukolan ya ipitipon ko met ira. Dengelen da met so bosis ko tan diad onya, magmaliw a saksakey so poluk tan saksakey met so managpastol. 17“Inaro ak na Ama lapud saya, ta isaklang koy bilay ko pian nabawik lamet. 18Anggapoy makaekal na bilay ko, balet isaklang kon manlapud siak a dili so bilay ko. Walay pakayarik a mangiter tan mamawiy bilay ko. Ingganggan nen Amak yan gawaen ko.” 19Walay pambabalingaan lamet na saray Judio lapud sarayan salita nen Jesus. 20Dakel ed sikaray angibaga, “Inaponay dimonyo! Ambagel! Akit dedengelen yo?” 21Balet inkuanday arum, “Ag makapansalitay onya so toon inaponay dimonyo! Nayarian kasi na dimonyo so mangiter na pakanengneng ed saray bulag?” 22Sinmabiy Pistay Panangibagat diad Jerusalem. Panaon na ambetel ed saman. 23Wadmay Jesus a manaakar ed Portiko nen Solomon diad Timplo. 24Minokut na saray Judio tan tinepet dad sikato, “Panduaruwaen mo kami nin mabayag kasi? No sika so Cristo, ibagam lan malinlinew ed sikami.” 25Inmebat si Jesus, “Imbagak lad sikayo et ag ki met manisia. Saray kimey a gagawaen kod ngaray Ama, sikaray mamapaneknek na nipaakar ed siak. 26Balet ag kayo manisia, lapud ag ta kayo karniro. 27Ondedengel na bosis ko ray karnirok. Amtak ira tan totombuken da ak. 28Iitdan ko ray bilay ya andi-anggaan. Ag iran balut nabalang tan ag iran balut nasamsam ed siak na anggan siopa. 29Say Amak ya angiter ed sikara ed siak et lalon makapanyari nen say anggan siopa. Anggapoy makasamsam ed sikara diad limay Amak. 30Siak tan say Ama, saksakey kami.” 31Kanyan anokdok lamet iray Judio na saray baton panupak dad sikato. 32Inkuanen Jesus ed sikara, “Impapanengneng kod sikayo ray maung a gawan impagawa na Ama ed siak. Dinan ed saraya so makasengeg na panupakan yod siak?” 33Inmebat iray Judio, “Ag mi ka tupaken lapud saray maung a gawa, balet lapud maoges a panagsalitam a sumpad Dios! Gagawaen moy sikan dili a Dios, anta too ka!” 34Inmebat si Jesus, “Ag ta nisulat ed saray Ganggan yo a say Dios kuanto, ‘Sikayo ray diriyos’? 35Amta tayo ya ag nayarin paandien so ibabaga na Masanton Sulat. Say Dios tinawag toy diriyos iray angitdan toy salita to. 36No say siak, pinili ak na Ama tan imbaki to ak ed mundo. Panon sirin so pangibaga yon mansasalita ak na maoges sumpad Dios diad pangibabagak ya Anak ak na Dios? 37No ag ko gagawaen iray kimey na Amak, ag yo ak nepeg a sisiaen. 38Balet no gagawaen ko ra, anggaman ya ag yo ak sisiaen, sisia yo ray kimey ko. Et diad ontan, naamtaan yo lan talaga a walad siak so Ama, tan wala ak ed sikato.” 39Sinali ra lamet ya erelen, balet imbatikan to ra. 40Pinmawil lamet si Jesus ed basil na Ilog na Jordan a nambibinyagan nen Juan nen saman. Nanayam diman tan 41dakel a totoo so linmad sikato tan inkuanda, “Anggapo ray milagron ginawa nen Juan, balet tuan amiy imbabaga ton nipaakar ed sayan too.” 42Dakel so anisiad man ed kinen Jesus.



Juan 11


11 1Walay taloran sanaagi a taga ra Betania. Lazaro, Maria, tan Marta so kangaranan da. 2(Si Maria sikato ya may angikalboy pabalingit ed saray sali na Katawan tan pinonasan to ra na buek to.) Mansasakit si Lazaro, 3kanyan nampabaki ra may agagi ton bibii ed kinen Jesus tan impaibaga ra, “Katawan, mansasakit imay malet a kaarom.” 4Balet nen nadngelan ya nen Jesus, inkuanto, “Aliwan patey so pansumpalan to yan sakit nen Lazaro. Agawa yan pakagalangay Dios, pian nitanduroy Anak na Dios.” 5Inaro nen Jesus ira yan sanaagin Marta, Maria, tan Lazaro. 6Nen nadngelan nen Jesus a mansasakit si Lazaro, nanayam nin duay agew dimad kawalaan to. 7Kayari to may duay agew, imbaga tod saray disipulo to, “Ompawil itayod Judea.” 8“Maistro,” inebat na saray disipulo, “agano ni may panupak dad sika lawarid man. Akin et labay mo lamet so onlad man?” 9Inmebat si Jesus, “Ag ta labinduay oras so sanagew? Kanyan no manakar so sakey a too no agew, ag nipatakba lapud nanengneng toy liwawa na sayan mundo. 10Balet sikatoy nipatakba no labiy panakar to, lapud anggapoy liwawad sikato.” 11Kapangibaga nen Jesus ed saya, inarum ton inkuan, “Nanaogip si kaaro tin Lazaro. Onla ak ta bangonen ko.” 12Inmebat iray disipulo, “Katawan, no nanaogip labat, onabig sirin.” 13Say impatey nen Lazaro so labay ya ibaga nen Jesus, balet say abaloan da ray disipulo et nanaogip labat a mampapainawa. 14Kanyan malinew ya imbaga nen Jesus, “Inatey si Lazaro. 15Balet lapud sikayo maliket ak ya andid man ak, pian manisia kayo. Onla tid sikato.” 16Si Tomas a tatawagey Siping inkuantod saray kapara ton disipulo, “Mila tayod Maistro, pian ompatey itayon kaiba to.” 17Kasabi nen Jesus, akabatan ton apat agew la nen Lazaro ed lobuk. 18Sakey a taloran kilomitro labat so kaarawiy Betania ed Jerusalem. 19Dakel iray Judio a linman manligliwa ed kindi Marta tan Maria, lapud impatey nen Lazaro ya agi ra. 20Nen nadngelan nen Marta ya onsasabiy Jesus, inabet to; atilak balet si Maria ed abung. 21Inkuanen Marta ed kinen Jesus, “Katawan, no wadya ka labat, ag komun inatey so agik! 22Balet amtak ya anggan natan, iter na Dios so antokaman a kerewen mod sikato.” 23Inkuanen Jesus ed sikato, “Nabilay lamet so agim.” 24Inmebat si Marta, “Amtak a nabilay lamet no kaonuran ya agew, diad kiolid bilay.” 25Inkuanen Jesus ed sikato, “Siak so kiolid bilay tan say bilay. Siopamay manisiad siak anggan ompatey, nabilay; 26tan siopamay mambilay tan manisiad siak, ag balut ompatey. Sisiaen mo ya?” 27“On, Katawan!” inebat nen Marta. “Manisia ak a sikay Anak na Dios, say Cristo ya onsabi diad mundo.” 28Kapangibaga nen Marta ed saya, pinmawil ed abung. Tinawag toy agi ton Maria tan inyesaes to, “Wadya lay Maistro; patatawag to ka.” 29Kadngel nen Maria ed saya, inmalagey a tampol tan inmabet ed kinen Jesus. 30(Ag ni akasabiy Jesus ed bario, no ag ingen wadman nid pasen ya angabetan nen Marta ed sikato.) 31Saray Judio a wadmad abung a manliligliwad Maria et anengneng dan inmalagey a tampol tan pinmaway. Tinombuk da, ta abaloan da ya onlad lobuk tan diman manakis. 32Akasabiy Maria ed pasen a kawalaan nen Jesus. Nen anengneng toy Jesus, dinmakmomod saliyan to, tan kuanto, “Katawan, no wadya ka labat, ag komun inatey so agik!” 33Atenyeg so puso nen Jesus tan agunigon nen anengneng ton mannangnangis si Maria tan saray Judion kakaiba to. 34“Iner so angipomponan yod sikato?” tinepet tod sikara.Inmebat irad sikato, “Gala Katawan, ta nengneng mo.” 35Nannangis si Jesus, 36kanyan inkuan na saray Judio, “Agaylay panangaro tod kinen Lazaro!” 37Balet inkuan na saray arum, “Initdan toy pakanengneng imay bulag, ag to met komun kasi apaabig si Lazaro pian ag inatey?” 38Maerermen lamet si Jesus tan linmad lobuk ya inyongib a walay akasaran bato. 39“Ipaliis yoy bato!” ingganggan nen Jesus.Inmebat si Marta ya agi to may inatey, “Katawan, maoges lay angub to natan, ta apat agew to lad dalem!” 40Inkuanen Jesus ed sikato, “Ag ko ta imbagad sikan nanengneng moy pakayariy Dios no manisia ka?” 41Impaliis da sirin imay bato. Tinmangay si Jesus tan kuanto, “Misalamat ak ed sika Ama, ta dinengel mo ak. 42Amtak a dedengelen mo ak lawas, balet imbagak ya lapud sarayan totood kaliber-liber ko, pian sisiaen da ya imbaki mo ak.” 43Kasumpal ton imbaga ya, inmingal na maksil a kuanto, “Lazaro, paway ka!” 44Pinmaway imay inatey ya aputipotay abel iray lima tan sali to, tan aponggus na abel so lupa to. Inkuanen Jesus ed sikara, “Okbaran yo tan paolyan yon manakar.” 45Anengneng na saramay Judion dinmalaw ed kinen Maria so ginawa nen Jesus, tan dakel ed sikara so anisiad sikato. 46Balet pigarad sikaray linmad saray Pariseo tan imbalita ray ginawa nen Jesus. 47Kanyan akitongtongan na saray manonan papari tan saray Pariseo ray kabyangay Sanidrin. “Antoy gawaen tayo?” kuanda. “Dakel so milagron gagawaen to man a too. 48No palpaolyan tayo, manisia lan amin iray totoo ed sikato tan kabekta, onla ra diay taga Roma a maneral na Timplo tan say baley tayo!” 49Inmebat so sakey ed sikara a Caifas so ngaran to tan sikatoy Pangulon Pari ed saman a taon, “Anggapoy amta yon balut! 50Ag yo ta amtan lalon maung nin ompatey so sakey a toon para saray katoowan, nen say naderal so intiron bansa?” 51(Ag to ya inkuan a nanlapud nunot ton dili. Lapud sikatoy Pangulon Pari ed saman a taon, impasakbay ton ompatey si Jesus para saray Judio. 52Aliwa labat a para saray Judio, no ag ingen pian pankakasakeyen to ray akaykayat ya anak na Dios.) 53Nanlapud saman ya agew, implano ray pamatey dad kinen Jesus. 54Kanyan ag la pinmarontal si Jesus ed saray Judio. Tinmaynan tan linmad baley na Efraim ya asingger ed kalawakan. Nanayam diman a kaiba to ray disipulo to. 55Magano lan onsabiy Paskua da ray Judio tan dakel iray taga bario a linmad Jerusalem kasakbayan na Paskua, pian manlinis ira onung ed Ganggan. 56Anapen day Jesus balet ag da narumog ed Timplo, kanyan nantetepetan ira, “Antoy kuanyo? Onla dia kasi no pista o andi?” 57Ingganggan na saray manonan papari tan saray Pariseo a no walay makapikabat no iner so kawalaan nen Jesus, ibaga tod sikara pian naerel da.



Juan 12


12 1Nen anem agew kasakbayan ya onsabiy pistay Paskua, linmay Jesus ed Betania a baley nen Lazaro a binilay to. 2Imparaanan dad may pandeman to. Si Marta so nansirbi, tan si Lazaro so sakey ed saray akirongod kinen Jesus. 3Angalay Maria na sakey botilyan nankargay sakey libran mabmablin pabalingit a puron nardo. Inkalbo tod saray sali nen Jesus, insan to ra pinonasan na buek to. Kinmayat so balingit ed intiron abung. 4Inkuan na sakey ed saray disipulo to, si Judas Iscariote, a mantraidor ed sikato, 5“Akin et ag inlako yan pabalingit na talon lasus a dinario, insan inter ed saray mairap-bilay?” 6Inkuanto ya, aliwan lapud panangasi tod saray mairap-bilay, no ag ingen lapud sikato et matakew. Sikatoy managegnay kuarta et angaala na natitipon. 7“Paolyan yon bukor!” kuanen Jesus. “Gagawaen to ya a pangiparaan tod pangipompon ed siak. 8Kaiba yo lawas iray mairap-bilay, balet ag yo ak lawas kaiba.” 9Abalitaan na dakel a Judio a walad Betania si Jesus, kanyan linma rad man aliwan lapud kinen Jesus labat, no ag ingen lapud labay da met a nengnengen si Lazaro a binilay to. 10Implano na saray manonan papari a papatey da met si Lazaro, 11lapud dakel la ray Judio ya onsisian ed saray pangulo ra tan ontotombuk la rad kinen Jesus. 12Kaimbwasan, nadngelan na dakerakel a totoon akipaskua a si Jesus et mamapaarap ed Jerusalem. 13Kanyan angala ray sanga-sangay kiew a palma tan inabet dad paway na siudad. Ineeyag da, “Hosanna! Bindisionan komuy Dios so onla dia ed ngaray Katawan! Bindisionan na Dios komun so Ari na Israel!” 14Akarumog na kilaw ya asno si Jesus, tan kinabayoan to, onung na ibabagay Masanton Sulat, 15“Ag ka natatakot, siudad na Sion!Nengneng mo, onsasabi lay arim,akakabayod kilaw ya asno!” 16Nen inmona, ag ya atalusan na saray disipulo. Balet nen nitanduro lad kagalangan si Jesus, anunotan da a say Masanton Sulat ibabaga to yan nipaakar ed sikato, tan ginawa ra yan para sikato. 17Nantatasi ra may karaklan ya akaimaton ed kinen Jesus nen tinawag toy Lazaro ya ompaway ed lobuk tan binilay to. 18Kanyan inmabet iray dakerakel a totoo ed kinen Jesus lapud nadngelan dan sikatoy nanggawad saman na milagro. 19Inkuan sirin na saray Pariseo ed sakey tan sakey, “Anggapo lay nagawaan tayo! Nengneng yo, ontotombuk la ray amin a totood sikato!” 20Grigo ray arum ed saramay linmad Jerusalem ya angigalang ed Dios nen Pista. 21Inasinggeran day Felipe a taga Betsaida, Galilea, tan kuandad sikato, “Kaaro, labay min napinengnengay Jesus.” 22Imbaga nen Felipe yad kinen Andres, insan ira linman dua tan imbaga rad kinen Jesus. 23Inmebat si Jesus ed sikara, “Sinmabi lay oras a napagalangay Anak na Too. 24Ibagak ed sikayoy katwaan: no ag napelag ed dalin so sakey a bokel na trigo tan ompatey, mansiansian saksakey. Balet no ompatey, mambungay dakel. 25Say toon inaro toy bilay to naandid sikato, say too balet a mamosul ed bilay tod sayan mundo, mansiansiay bilay to ya anggad angga. 26Siopamay manlingkur ed siak, nepeg to ak a tombuken, ta no iner so kawalaan ko diman met so kawalaan na aripen ko. Pagalangan na Amak so siopaman a manlingkur ed siak.” 27“Nagugunigon ak natan; anto kasiy ibagak? Ikuanko kasi, ‘Ama, ilaban mo ak ed oras na panliknak na kairapan’? Andi, ta say panliknak na kairapan so inakaran ko dia. 28Ama, pagalangan moy ngaran mo!”Insan walay bosis a nanlapud tawen a kuanto, “Pinagalangan ko la, tan pagalangan ko lamet.” 29Nadngel ya na saray totoon wadman tan kuanda, “Kinmarul!”Inkuan balet na saray arum, “Akisalitay sakey ya anghil ed sikato!” 30Balet inkuanen Jesus ed sikara, “Imparengel yan bosis lapud sikayo, aliwan lapud siak. 31Panaon lan nasintinsiaay sankamundoan. Nibantak la natan so manoley na sayan mundo. 32No nibitin ak la, natanggoyur kon onsingger lad siak ya amiy totoo.” 33(Imbaga to yan pangipanengneng toy klasi na ipatey to.) 34Inmebat iray totood sikato, “Nadngel mid Ganggan a say Cristo mansiansiad ando lan ando. Panoy pangibagam sirin a nibitin so Anak na Too? Siopa ta yay Anak na Too?” 35Inmebat si Jesus, “Maganggano lan nakaiba yo niy silew. Manakar kayo legan a kaiba yo niy silew, pian ag kayo naabotay bilonget. Ta ag amta na toon manaakar ed ambilonget so lalaen to. 36Ambegyan kaiba yo niy silew sisia yo, pian magmaliw kayon mananombuk na silew.”Kapangibaga nen Jesus ed saya, tinmaynan tan inamutan to ra. 37Ag nin siansia anisia ray totoo ed kinen Jesus, anggaman ya anengneng da ray milagron ginagawa to. 38Asumpal sirin so sinalita nen propita Isaias nen kuanto:“Katawan, siopay anisiad saray imbaga mi?Siopay angipatnagay Katawan na pakayari to?” 39Say sakey nin makasengeg no akin et ag ira makapanisia, say imbaga nen Isaias: 40“Binulag na Dios iray kamataan da, tan pinaawet toy kapusoan da,pian ag ira makanengneng, ni makatalus,tan ag ira ompawil ed siak pian paabigen ko ra.” 41Imbaga ya nen Isaias, lapud anengneng toy kagalangan nen Jesus tan nansalitan nipaakar ed sikato. 42Anggaman ontan, dakel ed saray manoley na Judio so anisiad sikato. Balet ag da ibawag lapud antakot irad saray Pariseo, ta ompan papawayen da rad sinagoga. 43Ta labay da ni a pagalangan iray totoo nen say pagalangan iray Dios. 44Inkuanen Jesus ed maksil a bosis, “Say toon manisiad siak et, aliwan siak et labat so panisiaan to, no ag ingen pati say angibakid siak et. 45Tan say toon makanengneng ed siak et nanengneng to met so angibakid siak et. 46Linma ak dia a silew ed sankamundoan, pian siopamay manisiad siak et ag mansiansiad kabilongetan. 47Ag ko sintinsiaay toon makadngel na saray salitak ya ag to ra lamlamang onuren. Ta linma ak dian mangilaban, aliwan manintinsiad sankamundoan. 48Walay mangiter na sintinsia ed siopaman a mangipolisay ed siak tan ag mangawat ed saray salitak. Say salitan impulong ko so manintinsiad sikato diad kaonuran ya agew. 49On, lapud ag ak nansalitad pakaoley kon dili. Say Ama ya angibakid siak so angiganggan no antoy nepeg kon salitaen tan ibaga. 50Tan amtak a say ganggan to et mangiter na bilay ya andi-anggaan. Kanyan sasalitaen ko labat so papaibagay Ama.”



Juan 13


13 1Bispiras la na Paskua. Amta nen Jesus a sinmabi lay oras na itaynan tod sayan mundo tan ipawil tod Ama. Inaro to ray totoo ton wadyad mundo, tan inaro to ra ya anggad kasamputan. 2Mamandem ira di Jesus tan saray disipulo to. Inseksek lan maung na Diablo ed puso nen Judas Iscariote, ya anak nen Simon, so pantraidor tod kinen Jesus. 3Amta nen Jesus ya inter na Ama ed sikato so amin a bengatla, tan kabat to met a sikatoy nanlapud Dios tan ompawil ed Dios. 4Kanyan nen mamandem ira, inmalagey si Jesus, inekal toy akakolibemben a kawes to tan angibariber na tualya ed awak to. 5Angibales na danum ed palanggana, ginapoan ton orasan iray sali da ray disipulo, insan to ra pinonasan na tualyan akabariber ed awak to. 6Nen asabi lay Simon Pedro inkuanto, “Katawan, akin et orasan mo ray salik?” 7Inmebat si Jesus, “Ag mo ni natan natalusan yay gagawaen ko, balet natalusan mo lamlamang naani.” 8Inkuanen Pedro ed sikato, “Ag kon balut paorasan iray salik ed sika!”Inmebat si Jesus, “No ag mo ra paorasan ed siak, anggapo siriy pibibiang mod siak.” 9Inmebat si Simon Pedro, “Katawan, aliwan saray salik labat sirin, no ag ingen pati saray limak tan say olok!” 10Inkuanen Jesus, “Ag la nakaukolan a manoras na laman to so siopaman a nanames la likud ed saray sali to, ta malinis lay intiron laman to. Malinis kayo la, balet aliwan amin yo.” 11(Kabat nen Jesus no siopay mantraidor ed sikato, kanyan inkuanto, “Malinis kayo la, balet aliwan amin yo.”) 12Kayarin inorasan nen Jesus iray sali ra, insolung to lamet imay inekal ton akakolibemben a kawes to, insan pinmawil ed yorungan to. “Atalusan yoy kabaliksan na ginawak ed sikayo?” tinepet tod sikara. 13“Tatawagen yo ak na Maistro tan Katawan. Tuay kuanyo, ta ontan ak lanti. 14No siak sirin a Katawan tan Maistro yo et inorasan ko ray sali yo, nepeg met a manoorasan kayoy sali. 15Impanengneng kod sikayoy sakey ya oliran, pian aligen yo yan ginawak ed sikayo. 16Ibabagak ed sikayoy katwaan: anggapoy aripen a napalabsanan toy katawan to. Anggapo met so ibabakin napalabsanan toy angibakid sikato. 17Natan ta amta yo la ra ya, maliket kayo na gawaen yo ra. 18“Aliwan para sikayon amin yan ibabagak; amtak iray pinilik. Balet nepeg a nasumpal so ibabagay Masanton Sulat, ‘Dinepakan ak na mimikan ed siak.’ 19Ibabagak la yad sikayo natan kasakbayan a nagawa, pian no nagawa la, manisia kayon ‘Siak si Siak’. 20Ibagak ed sikayoy katwaan: say mangawat ed siopaman ya imbakik awaten to ak met, tan say mangawat ed siak awaten to met so angibakid siak.” 21Kasumpal ya imbaga nen Jesus ira ya, agunigon so puso to tan inkuanto, “Ibabagak ed sikayoy katwaan: sakey ed sikayoy mantraidor ed siak.” 22Nannenengnengan ira may disipulo, ta ag da amta no siopay labay ton ibaga. 23Akasaral ed pagew nen Jesus imay inararo ton disipulo. 24Sininyasan nen Simon Pedro tan kuanto, “Tepet mo pad sikato no siopay labay ton ibaga.” 25Kanyan inyasingger toy olo to may disipulo ed pagew nen Jesus tan tinepet to, “Katawan, siopa tay kuanmo?” 26Inmebat si Jesus, “No siopay pangitdan koy tinapay ya isawsaw ko, sikato.” Angalay tinapay sirin, insawsaw to, insan to inter ed kinen Judas ya anak nen Simon Iscariote. 27Kapangawat nen Judas na tinapay linmoob si Satanas ed sikato. Inkuanen Jesus ed sikato, “Gawam lan tampol so labay mon gawaen!” 28(Anggapod saray karongo nen Jesus so akatalus ed imbaga tod kinen Judas. 29Lapud si Judas so mambebembey kuarta, abaloan na saray arum a disipulo a pansaliwen nen Jesus na saray onkana no pista, odino ibabaki ton mangiter ed saray mairap-bilay.) 30Inawat nen Judas imay tinapay tan nangganat a pinmaway. Et labi la. 31Kataynan nen Judas, inkuanen Jesus, “Nipatnag la natay kagalangay Anak na Too, tan napagalangay Dios met natan diad panamegley to. 32No nipatnag so kagalangay Dios ed panamegley to, say Dios met sirin ipatnag ton tampol so kagalangay Anak na Too. 33Anak, maganggano lay piolup kod sikayo. Anapen yo ak naani, balet ibagak natan ed sikayo may imbagak lad saray Judio, ‘Ag kayo makaonla ed laen ko.’ 34Iter kod sikayoy sakey a balon ganggan: manaarowan kayo! Onung na impangarok ed sikayo, ontan met so panaarowan yo. 35No manaarowan kayo, naamtaay amin a totoo a sikayo ray disipulok.” 36“Iner so laen mo, Katawan?” tinepet nen Pedro.Inmebat si Jesus, “Ag ka makaonla natan ed laen ko, balet ontombuk ka naanid siak.” 37“Katawan, akin et ag ta ka natombuk natan?” tinepet nen Pedro. “Sipaparaan ak ya ompatey makasengeg ed sika!” 38Inmebat si Jesus, “Tua kasin sipaparaan kan ompatey makasengeg ed siak? Ibabagak ed sikay katwaan: kasakbayay ikukaok na lalung, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat.”



Juan 14


14 1Inkuanen Jesus, “Ag komun nagunigon so puso yo; manisia kayod Dios tan manisia kayo met ed siak. 2Dakel so napanayaman ed abung nen Amak, et onla ak a mangiparaan na panayaman yo. No aliwa yan tua, ag ko ya komun imbagad sikayo. 3Kayariy iyakar ko tan pangiparaan koy panayaman yo, ompawil ak dia, tan awiten ta kayo pian manayam kayo ed kawalaan ko. 4Amta yo lay dalan a mamaarap ed laen ko.” 5Tinepet nen Tomas ed sikato, “Katawan, ag mi amtay laen mo, panoy pakaamta miy dalan?” 6Inmebat si Jesus, “Siak so dalan, say katwaan, tan say bilay; anggapoy toon makaonlad Ama no ag diad panamegley ko. 7Natan ta kabat yo ak la, kabat yo met lay Amak. Manlapud natan, kabat yo la tan anengneng yo la.” 8Inkuanen Felipe ed sikato, “Katawan, ipanengneng moy Ama ed sikami, et masarag lad sikami.” 9Inmebat si Jesus, “Abayag lan kaiba yo ak, balet ag mo ak ni amta, Felipe? Say akanengneng ed siak, anengneng to lay Amak. Akit kekerewen mon ipanengneng koy Ama ed sikayo? 10Ag ka ta manisian wala ak ed Ama, tan say Ama wala ed siak? Ag manlalapud siak a dili iray salitan ibabagak ed sikayo. Say Ama a manaayam ed siak gagawaen to ray dilin kimey to. 11Sisia yon wala ak ed Ama, tan say Ama wala ed siak. No andi, sisia yo ak lapud sarayan gawa. 12Ibagak ed sikayoy katwaan: siopamay toon manisiad siak gawaen to ray gagawaen ko, tan lalon dakel ni ingen ta onla ak ed Ama. 13Antokaman a kerewen yod ngaran ko, gawaen ko, pian nipatnag so kagalangay Ama diad panamegley na Anak. 14No onkerew kayoy antokaman ed ngaran ko, gawaen ko.” 15“No inaro yo ak, onuren yo ray ganggan ko. 16Mikasi ak ed Ama tan itdan to kayoy sananey a Mananulong a manayam ya anggad angga ed sikayo, 17a salanti say Ispiritu na katwaan ya ag naawat na sankamundoan, lapud ag to nanengneng tan ag to met kabat. Balet kabat yo, ta manaayam ed sikayo tan walad sikayo. 18“Ag ta kayo taynan a mambukbukor; pawilen ta kayo. 19Maganggano lan ag ak nanengneng na sankamundoan. Balet nanengneng yo ak lapud mambilay ak tan mambilay ki met. 20Diad satan ya agew, naamtaan yon wala ak ed Ama tan wala kayod siak, tan wala ak ed sikayo. 21“Say mangawat na saray ganggan ko tan onuren to ra, sikato so mangarod siak. Aroen na Amak so toon mangarod siak; sikatoy aroen ko met tan ipaamtak so inkasiak ed sikato.” 22Tinepet nen Judas ed kinen Jesus (aliwa yan si Judas Iscariote), “Akin et ipaamtam so sikan dili ed sikami, aliwan diad sankamundoan?” 23Inmebat si Jesus, “Siopamay mangarod siak, onuren to ray salitak; sikatoy aroen nen Amak tan onla kamin manayam ed sikato. 24Siopamay ag mangarod siak, ag to onuren iray salitak. Ag ko kien iray salitan narerengel yo. Kien na Ama ya angibakid siak. 25“Imbagak ira yad sikayo ambegyan kaiba yo ak ni. 26Balet say Mananulong, a salanti say Ispiritu Santo ya ibaki na Ama diad ngaran ko, ibangat tod sikayoy amin a bengatla tan ipanunot to ray amin ya imbabagak ed sikayo. 27“Itilak kod sikayoy kareenan; say kareenan kon dili so iter kod sikayo. Aliwan singa panangiter na sankamundoan so pangiter kod sikayo. Ag komun nagunigon tan ontakot so puso yo. 28Nadngel yon imbagak ed sikayo, ‘Ontaynan ak, balet pawilen ta kayo.’ No inaro yo ak, panliketan yoy iyakar kod Ama, ta matalonay Ama nen say siak. 29Ibabagak la ya natan ed sikayo, kasakbayan a nagawa, pian sisiaen yo no nagawa la. 30Ag ko la dokeyay pansalitak ed sikayo, ta onsasabi lay manoley ed sayan mundo. Anggapon balut so pakayari tod siak. 31Balet pian naamtaan na sankamundoan ya inarok so Ama, oonuren ko ray amin a ganggan tod siak.“Alagey kayo. Tila la!”



Juan 15


15 1“Siak so tuan sengeg na ubas, tan si Amak so managtanaman. 2Ekalen toy balang sangan ag mambunga tan palinan to so sangan mambubunga, pian lalon ondakel so bunga to. 3Malinis ki la lapud salitan imbagak ed sikayo. 4Mansiansia kid siak tan mansiansia ak ed sikayo. Ag makapambungay sanga no ag mansiansiad sengeg. Ontan met, ag kayo makapambunga no ag kayo mansiansiad siak. 5“Siak so sengeg na ubas, sikayo ray sanga. Say mansiansiad siak tan siak ed sikato, mambungay dakerakel. Ta no andi ak, anggapoy nagawaan yo. 6Say ag mansiansiad siak, nibantak ed paway tan namagaan a singa sanga. Natipon tan nibantak ed apoy ira yan klasiy sanga, pian napoolan ira. 7No mansiansia kid siak tan mansiansiad sikayo ray salitak, kerew kayo na antokaman a labay yo, et nagamuran yo. 8No mambunga kayoy dakel, napagalangay Amak tan napatnagan a disipulo ta kayo. 9No panoy panangaroy Ama ed siak, ontan met so panangarok ed sikayo; mansiansia kayod arok. 10No onuren yo ray ganggan ko, mansiansia kayod arok; singa siak, oonuren ko ray ganggan nen Amak, kanyan mansiasiansia ak ed aro to. 11“Imbagak ira yad sikayo, pian niwala ed sikayo so liket ko, tan nayadyari so liket yo. 12Sikato yay ganggan ko: manaarowan kayo a singa panangarok ed sikayo. 13Anggapoy toon babaleg so panangaro tod saray kakaaro to nen say toon mangibagat na bilay to para sikara. 14Kakaaro ta kayo, no onuren yo ray ganggan ko. 15Ag ta ki la ipapasen ya aripen natan, ta ag kabat na aripen so gagawaey katawan to. Ipapasen ta ki lan kakaaro, lapud impaamtak ed sikayo ray amin a nadngel kod Amak. 16Ag yo ak pinili; pinili tan tinoro ta kayon onla tan mambungay maando. Diad ontan, iter na Ama so amin a bengatlan kerewen yod ngaran ko. 17Saya sirin so ganggan kod sikayo: manaarowan kayo.” 18“No bosulen kayoy sankamundoan, nepeg yon nunoten a binosul ta ak ya inmona. 19No kayaryan kayoy sankamundoan, aroen kayoy sankamundoan lapud kayaryan to kayo. Balet natan aliwa kayon kayaryay sankamundoan, no ag ta pinili ta kayon nanlapud sankamundoan, kanyan bobosulen kayoy sankamundoan. 20Nunot yoy imbagak ed sikayo: ‘Anggapoy aripen a palabsanan toy katawan to.’ No pinairap da ak, pairapen da ki met. No inonur day salitak, onuren da met so salita yo. 21Balet gawaen da yan amin ed sikayo lapud siak, ta ag da kabat so angibakid siak. 22No ag ak linma dia tan nambabangat, anggapo komuy kasalanan da. Natan balet; anggapo lay nibaraan dad kasalanan da. 23Say mambosul ed siak, bosulen to met so Amak. 24Anggapo komuy kasalanan da no ag ak nanggagawad pegley da na saray kimey ya anggapo niy toon akagawa. Balet natan anengneng da ray ginagawak, et siansian bobosulen da ak tan say Amak. 25Balet nakaukolan yan nagawa, pian nasumpal so nisulat ed Ganggan da, ‘Binosul da ak ya anggapoy makasengeg.’ 26“Say Mananulong, a salanti say Ispiritu na katwaan, onsabin manlapud Ama. Ibakik ed sikayon manlapud Ama, tan sikatoy mantasin nipaakar ed siak. 27Tan mantasi kayo met na nipaakar ed siak, ta kaiba ta ki lan nanlapud gapo.



Juan 16


16 1“Ibabagak ira yad sikayo, pian ag kayo naekalay panagmatalek ed siak. 2Papawayen da kayod saray sinagoga. Onsabi ingey panaon a siopamay mamatey ed sikayo, ipasen ton manlilingkur ed Dios. 3Gawaen da ra yad sikayo, ta ag da kabat so Ama odino say siak. 4Ibabagak ira yad sikayo, pian no onsabi lay panaon na panggawa rad saraya, nanunotan yon pinasakbayan ta ki la.”“Ag ko ni imbaga ra yad sikayo nen inmona, lapud kaolup-olup ta kayo ni. 5Balet natan ya ompawil ak lad angibakid siak, anggapoy anggan sakey ed sikayoy manetepet ed siak no iner so laen ko. 6Natan ta imbagak ira yad sikayo, mapalaloy ermen na puso yo. 7Balet nepeg yon naamtaay katwaan a pankaabigan yoy itaynan ko, ta no ag ak ontaynan, ag onsabid sikayoy Mananulong; balet na ontaynan ak, ibakik so Mananulong ed sikayo. 8No onsabi paneknekan tod saray totoo ed sankamundoan so inkalingo ra nipaakar ed kasalanan, kaptekan, tan panagsintinsia. 9Paneknekan toy inkalingo da ray totoo nipaakar ed kasalanan, ta ag ira anisiad siak. 10Paneknekan to met so inkalingo ran nipaakar ed kaptekan, ta onla ak ed Ama tan ag yo ak la nanengneng; 11tan nipaakar ed panagsintinsia, ta asintinsiaan lay manoley ed sayan mundo. 12“Dakel ni ray ibagak ed sikayo, balet ag yo ni ra nayarian a talusan natan. 13No onsabiy Ispiritu na katwaan, iwanwan to kayon mangamta ed amin a katwaan, ta ag mansalitan manlapud sikaton dili. Ingen, salitaen tod sikayoy nadngel to tan ibaga to ray bengatlan onsabi. 14Pagalangan to ak, ta alaen tod siak iray salitaen tod sikayo. 15Kien ko ray amin a kayaryan na Amak, kanyan imbagak ya alaen na Ispiritu ed siak iray salitaen tod sikayo.” 16“Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak, balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet.” 17Nantotongtong iray pigaran disipulo. Inkuanda, “Anto kasiy labay ton ibaga nen inkuanto, ‘Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak, balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet’? Tan kuanto ni, ‘Lapud onla ak ed Ama.’ 18Anto kasi yay ‘antiktikey lan panaon’? Ag tayo natalusay ibabaga to!” 19Amta nen Jesus a labay dan tepetan, kanyan kuantod sikara, “Mantetepetan kayoy nipaakar ed imbagak, ‘Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak, balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet.’ 20Ibabagak ed sikayoy katwaan: mannangis tan manermen kayo, balet manliket so sankamundoan. Manermen kayo, balet magmaliw a liket so ermen yo. 21No mampasakit lay malokun a bii, maermen lapud asabi lay oras na panirap to. Balet no nianak lay ogaw, nalingwanan to lay kairapan to, lapud liket tod impaway ed mundo na sakey a too. 22Ontan kayo met: maermen kayo natan, balet nanengneng ta kayo lamet, et napanoy liket so puso yo, liket ya anggapon balut so toon makaekal. 23“No onsabiy tan ya agew, ag kayo onkerew ed siak na antokaman. Ibabagak ed sikayoy katwaan: iter na Ama so antokaman a kerewen yod sikato diad ngaran ko. 24Anggad natan ag kayo ni kinmerew na antokaman ed ngaran ko. Kerew kayo et makaawat kayo, pian magmaliw a nagnap so liket yo.” 25“Imbagak ira yad sikayo diad panamegley na alimbawa. Balet onsabiy panaon ya ag ko la mansalitay onya, no ag ta ibagak lan malinlinew ed sikayoy nipaakar ed Ama. 26No onsabi yan agew, onkerew kayod sikato diad ngaran ko; et ag ko ibagad sikayo ya ipikasi ta kayod Ama, 27ta sikaton dili et inaro to kayo. Inaro to kayo lapud inaro yo ak, tan sinisia yon nanlapu ak ed Dios. 28Nanlapu ak ed Ama tan linma ak diad mundo. Natan balet taynan ko lay mundo tan ompawil ak lad Ama.” 29Inkuan ed satan na saray disipulo to, “Mansasalita ka lan malinew natan, aliwan diad panamegley na alimbawa. 30Amta mi la natan a kabat mo ray amin a bengatla tan ag mo kakaukolay anggan siopa a manepet ed sika. Lapud saya manisia kamin nanlapu kad Dios.” 31Inmebat si Jesus, “Manisia kayo ta la natan? 32Onsabiy oras, diad tuay tua ginmapo la, a nikaykayat kayo. Onlay balang sakey ed sikayo ed labay ton laen tan natilak ak a bukor. Anggaman ontan, siansian ag ak mambukbukor, ta kaibak so Ama. 33Imbagak yad sikayo, pian nawalaan kayoy kareenan diad pikasakey yod siak. Manirap kayo diad mundo, balet pabiskeg yoy linawa yo! Tinalok lay sankamundoan!”



Juan 17


17 1Nen asumpal nen Jesus ya imbaga ra ya, tinmangay ed tawen tan kuanto, “Ama, sinmabi lay oras. Pagalangan moy Anak mo, pian napagalangan ka met na Anak. 2Ta initdan moy pakayarin manoley ed amin a katoowan, pian naitdan toy bilay ya andi-anggaan iray amin ya inter mod sikato. 3Say bilay ya andi-anggaan saya: say pikabat na katoowan ed sika a saksakey a tuan Dios, tan say pikabat dad kinen Jesu-Cristo ya imbakim. 4Pinagalangan ta kad sankamundoan, tan inonur koy pagagawam ed siak. 5Ama! Itdan mo ak natan, diad arap mo, imay kagalangan a walad sikata kasakbayan ya apalsay mundo. 6“Impakabat ta kad saray totoon nanlapud mundo ya inter mod siak. Kien mo ra, tan inter mo rad siak. Inonur day salitam, 7tan natan amta ra lan nanlapud sikay amin ya inter mod siak. 8Inter kod sikaray salitan inter mod siak tan inawat da. Amta ra lan nanlapu ak a tua ed sika, tan sinisia ran imbaki mo ak. 9“Pikakasik ira. Ag ko pikakasiy sankamundoan, no ag ingen saray totoon inter mod siak, ta kayaryan mo ra. 10Amin a kayaryan ko kien mo ra, tan amin a kayaryan mo kien ko ra; tan nipatnag ed panamegley da so kagalangan ko. 11Natan onla ak lad sika. Ontaynan ak la diad mundo, balet wadya ni rad mundo. O Aman Masanto! Asikasom irad panamegley na pakayariy ngaran mon inter mod siak, pian magmaliw iran saksakey a singa sikata. 12Nen kaibak ira inasikasok irad panamegley na pakayari na ngaran mon inter mod siak. Inasikasok ira, et anggapoy abalang ed sikara likud ed toon talagan nabalang, pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat. 13Natan onla ak lad sika; ibabagak ira ya leleg kon wadyad mundo, pian napanoy puso ra na liket ko. 14Inter kod sikaray salitam, et binosul iray sankamundoan ta ag ira kayaryan na sankamundoan, a singa siak ya ag kayaryan na sankamundoan. 15Ag ko kekerewen ed sika ya ekalen mo rad mundo, no ag ta iyagel mo rad samay Maoges. 16Ag ira kayaryan na sankamundoan, a singa siak ya ag kayaryan na sankamundoan. 17Pasantos mo ra komun diad panamegley na katwaan. Katwaan so salitam. 18Imbakik irad mundo a singa impangibakim ed siak ed mundo. 19Makasengeg ed sikara, imbagat koy bilay kod sika, pian matway pangibagat dad bilay da. 20“Aliwan sikara labat so pikakasik no ag pati saray mananisiad siak lapud salita ra, 21pian magmaliw iran amin a saksakey komun. Ama! Mikasakey ira komud sikata, a singa kiwalam ed siak tan siak ed sika, pian manisiay sankamundoan ya imbaki mo ak. 22Inter kod sikaray kagalangan ya inter mod siak, pian magmaliw iran saksakey a singa sikata. 23Wala ak ed sikara tan wala kad siak, pian ayadyariy pankakasakey da. Et diad ontan, naamtaay sankamundoan ya imbaki mo ak tan inarom ira a singa panangarom ed siak. 24“Ama! Labay kon nakaiba ed kawalaan ko ray inter mod siak, pian nanengneng day kagalangan ya inter mod siak, ta inaro mo ak kasakbayan ya apalsay mundo. 25O Aman matonung! Ag ka kabat na sankamundoan, balet kabat ta ka, tan sarayan inter mod siak et amta ran imbaki mo ak. 26Impaamta ta kad sikara tan ituloy ko yan gawaen, pian niwalad sikara so panangarom ed siak, tan niwala ak ed sikara.”



Juan 18


18 1Nen asumpal nen Jesus yan pikakasi, linman kaiba to ray disipulo to ed basil na Kolus na Cedron. Walad may tanamanan tan linmoob ira. 2Kabat iman a pasen nen Judas a traidor, ta amimpiga-piga lan nantitipon irad man di Jesus tan saray disipulo to. 3Kanyan linmad may Judas ed tanamanan a kaiba to ray sondalo tan pigaran guardiay Timplo ya imbaki na saray manonan papari tan saray Pariseo. Akaarmas ira tan wala ray awit dan parol tan nipetan a silew. 4Amta nen Jesus ya amin iray nagawad sikato, kanyan inmabet ed sikara tan tinepet to, “Siopay aanapen yo?” 5“Si Jesus a taga Nazaret,” inebat da.Inkuanen Jesus ed sikara, “Siak si Jesus.”Kaiba ray Judas a traidor a manalalagey. 6Nen imbaga ton, “Siak si Jesus,” sinmener ira tan atumba ra. 7Tinepet lamet nen Jesus ed sikara, “Siopay aanapen yo?”“Si Jesus a taga Nazaret,” inkuanda. 8“Imbagak lad sikayon siak si Jesus,” inkuanto. “No siak sirin so aanapen yo, abuloyan yon ontaynan la ra yay kakaibak.” 9(Imbaga to ya, pian nasumpal imay sinalita to, “Ama, anggapoy anggan sakey ya abalang kod saray inter mod siak.”) 10Inoyus nen Simon Pedro so ispadan awit to, insan insigbat tod aripen na Panguloy Pari, tan nakal so kawanan a layag to. Malco so ngaran to yan aripen. 11Inkuanen Jesus ed Pedro, “Ikaluban mo tay ispadam. Ag ko ta nepeg ya inomen so kupay kairapan ya inter na Ama ed siak?” 12Si Jesus inerel tan binalur na saray guardian Judio tan saray sondalo diad panangipanguloy opisyal da. 13Inyakar dan inmona ed kinen Anas a katolangan nen Caifas a Pangulon Pari ed saman a taon. 14(Si Caifas imay animbawad saray Judio a lalo nin maung so sakey a toon ompatey para amin a katoowan.) 15Si Jesus et tinombuk nen Simon Pedro tan say sakey a disipulo. Kabat na Pangulon Pari yan disipulo, kanyan akaloob a kaiba toy Jesus ed solar na panaayaman to may Pangulon Pari. 16Atilak si Pedro ed paway na puirta. Pinmawil imay disipulon kabat na samay Pangulon Pari, akitongtong ed biin bantay na puirta, tan inloob toy Pedro. 17Tinepet na samay biin bantay na puirta ed kinen Pedro, “Ag ta sakey kad saray disipulo to man a too?”“Andi pa,” ebat nen Pedro. 18Ambetel ed saman a panaon kanyan amarlang na oring iray aripen tan saray guardia, tan manalalagey iran mandadangdang ed kaliber-liber na apoy. Manalalagey met ya akidangdang si Pedro. 19Tinepetan na Pangulon Pari si Jesus, na nipaakar ed saray disipulo to tan saray ibabangat to. 20Inmebat si Jesus, “Ag ko iyaamut so pampapaliwawak ed saray totoo. Mambabangat ak a naynay ed saray sinagoga tan diad Timplo a pantitiponan da ray Judio. Ag ak balut nansalitad maamut. 21Akin sirin et tetepetan mo ak? Say tepetan mo saray totoon akadngel ed siak. Tepet mod sikaray imbabagak ta amta ra.” 22Kapangibaga nen Jesus ed saya, tinampal na sakey ed saray guardian wadman. “Akin et ontay kakaebat mod Pangulon Pari?” tinepet to. 23Inmebat si Jesus, “No walay imbagak a maoges, ibagam no anto tan. Balet no maung so imbagak, akin et tinampal mo ak?” 24Abalur ni si Jesus ya impaiyakar nen Anas ed kinen Caifas a Pangulon Pari. 25Akaalagey nid may Pedro a mandarangdang, kanyan tinepet da, “Ag ta sakey kad saray disipulo to man a too?”Balet namboriy Pedro. “Andi pa,” ebat to. 26Tinepet met na sakey ed saray aripen na Pangulon Pari (sayan aripen kanayon to may piningolan nen Pedro), “Ag ta sika may anengneng kod tanamanan a kaiba to?” 27Imbori lamet nen Pedro, insan kinmukaok a tampol so lalung. 28Nanlapud abung nen Caifas, inyakar day Jesus ed palasioy gobirnador. Kabkabwasan ed saman. Ag linmoob iray Judio ed palasio, pian ag ira nipasen a marotak, et makana ran mangay pandem a Paskua. 29Pinmaway sirin si Pilato tan akiarapan ed sikara. Tinepet to, “Antoy kasalanan to yan too?” 30Inmebat ira, “No anggapoy maoges a ginawa to yan too, ag mi komun inyakar ed sika.” 31Inkuanen Pilato, “Awit yo la tan sintinsiaan yo, onung ed ganggan yo.”Saray Judio kuanda, “Sebel ed sikami so mamatey na anggan siopa.” 32(Agawa ya pian nasumpal so imbaga nen Jesus nipaakar ed klasiy ipatey to.) 33Linmoob lamet si Pilato ed palasio, tinawag toy Jesus tan tinepet to, “Sikay ari da ray Judio?” 34Inmebat si Jesus, “Nanlapud dilin isip mo yan tepet, odino imbagay arum ed sika so nipaakar ed siak?” 35Inmebat si Pilato, “Judio ak ta? Saray kabaleyan mo tan saray manonan pari so angiparontal ed sikad siak. Anto tay ginawam a?” 36Inmebat si Jesus, “Aliwan diad sayan mundo so kawalaay panarian ko. No diad sayan mundo so kawalaay panarian ko, akilaban ira komuy totook, pian ag ak nipalimad saray Judio. Balet, aliwan diad sayan mundo so kawalaay panarian ko!” 37Tinepet nen Pilato, “No ontan sirin, sakey kan ari?”Inmebat si Jesus, “Ibabagam la a sakey ak ya ari. Say makasengeg no akin et nianak tan linma ak ed sayan mundo et say pantasik ed katwaan. Siopamay walad katwaan ondengel ed siak.” 38“Antoy katwaan a?” tinepet nen Pilato.Kapangibaga nen Pilato ed saya, pinmaway tan kuantod saray Judio, “Anggapoy narumog kon kasalanan to. 39Balet onung ed kaogaliyan yo, nepeg koy mangibolus na sakey a priso no Paskua. Labay yon ibolus koy ari da ray Judio?” 40Inmebat iray maksil, “Andi! Aliwan sikato, no ag si Barabbas!” (Sakey a tulisan yay Barabbas.)



Juan 19


19 1Kanyan impaawit nen Pilato si Jesus tan impapasiplatan to. 2Nanliken na sanga-sangan masabit iray sondalo tan ginawa ran singa korona, insan inyan dad olo nen Jesus. Kinawesan da niy granati. 3Siningsinggeran da ya inkuan, “Andokey komun so bilay na Ari da ray Judio!” Insan da balet tinatampal. 4Pinmaway lamet si Pilato tan kuantod karaklan, “Iyarap ko yan too ed sikayo, pian naamtaan yon anggapoy narumog kon kasalanan to.” 5Pinmaway sirin si Jesus ya akatooy niliken a sabit ed olo to tan akakawes na granati. Inkuanen Pilato ed sikara, “Nia may too!” 6Kanengneng na saray manonan papari tan saray guardia, ineeyag da, “Ipasak mod krus! Ipasak mod krus!”Inkuanen Pilato ed sikara, “Ala yo sirin tan sikayo lay makaoley a mangipasak ed sikato, ta anggapoy arumog kon kasalanan to.” 7Inmebat iray Judio, “Onung ed sakey a ganggan mi, sikatoy nepeg a pateyen, ta impagmaliw toy sikaton dili ya Anak na Dios.” 8Lalon tinmakot si Pilato nen nadngel to yan balikas. 9Linmoob lamet ed palasio tan tinepet tod kinen Jesus, “Taga iner ka?”Balet ag inmebat si Jesus. 10Inkuan sirin nen Pilato, “Akin et ag mo labay so mitongtong ed siak? Ag mo ta amtan walay pakaoley kon mangibolus tan mangipasak ed sika?” 11Inmebat si Jesus, “Wala tan a pakaoley mod siak, ta inter na Dios ed sika. Kanyan lalon ambelat niy kasalanan na toon angipalimad siak ed sika.” 12Nen nadngel ya nen Pilato, lalon labay ton ibolus si Jesus. Balet iningal na karaklan, “No ibolus mo tan a too, ag ka kaaro na Impirador. Siopamay mangipasen na laman ton dili ya ari, lalabanan toy Impirador!” 13Kadngel nen Pilato ed sarayan balikas, inyakar toy Jesus ed paway tan inmirung ed yorungay huis ed pasen a tatawagey “Say Intabladon Bato” (diad salitay Hebreo, “Gabata”). 14Agew na Panagparaay Paskua ed saman, tan ngalngali lan alas dosi ed kaagewan. Inkuanen Pilato ed saray Judio, “Niay ari yo!” 15Inmeyag iray maksil, “Patey mo! Patey mo! Ipasak mod krus!”Inkuanen Pilato ed sikara, “Anto, ipasak kod krus so ari yo?”Inmebat iray manonan papari, “Anggapoy arum ya ari mi no ag say Impirador labat!” 16Kanyan impalima nen Pilato si Jesus ed sikara ya ipasak dad krus.Inala ra sirin si Jesus, 17tan pinmaway a sankasakbat toy krus to a mamaarap ed pasen a tatawagey “Pasen na Lapis-lapis na Olo.” (Diad salitay Hebreo, tatawagey “Golgota.”) 18Impasak dad man ed krus. Wala met iray duaran lalaki ya impasak dad duaran krus, sakey ed nikawanan tan sakey ed nikawigi nen Jesus. 19Insulat nen Pilato so onyan balikas: “Si Jesus a taga Nazaret, say Ari da ray Judio,” insan to impaipeket ed krus. 20Amayamay a Judio so akabasad saya, ta asingger ed siudad so pasen ya angipasakan ed kinen Jesus, tan nisulat ed salitan Hebreo, Latin, tan Grigo. 21Kanyan inkuan da ray manonan papari na saray Judio ed kinen Pilato, “Ag mo isusulat so ‘Say Ari da ray Judio,’ no ag ta, ‘Sayan too imbaga to, “Siak so Ari da ray Judio.’” 22Inmebat si Pilato, “Say insulat ko, insulat ko.” 23Nen impasak la na saray sondalo si Jesus, inala ray kawes to tan impankapat na apatiran sondalo. Inala da met so tunika to ya intiron inabel tan anggapoy nansaipan to. 24Nantotongtong ira may sondalo. Inkuanda, “Ag tayo ya pilaten. Pampapalaranan tayo, pian nanengneng no siopay makala.” Agawa ya pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat:“Nanaapagan da ray kawes ko,tan nampapalaranan day tunikak.”Kanyan onyay ginawa da ray sondalo. 25Manalalagey ed abay na krus nen Jesus si ina to, say bii ya agi nen ina to, si Maria ya asawa nen Cleopas, tan si Maria Magdalena. 26Anengneng nen Jesus si ina to tan say inararo ton disipulo a manalalagey diman, kanyan inkuantod kinen ina to, “Sikato so anak mo.” 27Insan to inkuan ed samay disipulo, “Sikato so inam.” Manlapud saman ya agew, inala na samay disipulo si ina nen Jesus, tan impanayam tod abung to. 28Kasumpal to ya, lapud amta nen Jesus ya ayari lay amin a bengatla, tan pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat, inkuanto, “Napgaan ak!” 29Walad may anapseng ya alak a niiyan ed sakey a yaung. Impasepsep dad may sakey ya ispongha, inyan dad ngoro na sangay isopo tan indelnet dad bibil nen Jesus. 30Nen atawayan nen Jesus so alak ya anapseng inkuanto, “Asumpal la!”Intuek toy olo to, insan inyawat toy ispiritu to. 31Agew na Biarnes ed saman, et ag labay na saray Judio a natilak so bangkay ed tagey na krus no Agew na Panagpainawa, ta masanto yan agew ed sikara. Kanyan kinerew dad kinen Pilato ya iyabuloy ton poteren da ray bikking da ra may impasak ed krus, tan iyepas da ra. 32Linma ray sondalo sirin tan pinoter da ray bikking na duaran nipasak ed krus, a singa si Jesus. 33Linma sirin iray sondalo tan pinoter da ray bikking to may sakey, insan samay sananey a nipasak iran kaiba nen Jesus. 34Balet dinoyuk na sakey a sondalo so diking nen Jesus, tan inmagos a tampol so dala tan danum. 35Pinaneknekan ya na akanengneng ed sayan inkagawa. Tuay impamaneknek to, ta amta ton katwaan iray sinalita to pian manisia kayo met. 36Agawa ya pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat, “Anggapon balut so napoter a pokel to.” 37Imbaga nid sakey a pasen na Masanton Sulat, “Nengnengen na totoo so dinoyuk da.” 38Kayari to ya, linmay Jose a taga Arimatea ed kinen Pilato ya onkerew na abuloy ya alaen toy bangkay nen Jesus. (Disipulo met nen Jesus si Jose balet iyaamut to, lapud takot tod saray Judio.) Inabuloyan nen Pilato, kanyan linma tan inala toy bangkay. 39Akila met ed sikato si Nicodemo, samay linman aminsan ed kinen Jesus diad labi. Walay awit ton pabalingit ya impanlauk a mira tan aloe; sakey a limamplon kilo so belat to yan pabalingit. 40Inala ra so bangkay nen Jesus tan ininan day pabalingit legan dan babalkutey abel a sida onung ed panangipompon da ray Judio. 41Diad angipasakan dad kinen Jesus ed krus, walay tanamanan a walay lobuk ya anggapo niy nisorub. 42Lapud diad saman et Agew na Panagpainawa da ray Judio, tan asingger met yan lobuk, diman da la impompon si Jesus.



Juan 20


20 1Kabkabwasay Simba, nen ambilonget ni, linma lad lobuk si Maria Magdalena. Anengneng ton nakal lay baton akasarad sangab na lobuk. 2Binmatik a linmad kinen Simon Pedro tan say disipulon inararo nen Jesus. Inkuantod sikara, “Inala rad lobuk so Katawan, tan ag mi amtay anginan dad sikato!” 3Kanyan pinmaway si Pedro tan samay asalitan disipulo, tan linma rad lobuk. 4Binmatik iran dua tan alumbaan toy Pedro may asalitan disipulo, kanyan akaonan akasabid lobuk. 5Yinmokon ninmengneng ed dalem na lobuk. Anengneng to ray abel a sida ya akagaton diman, balet ag linmoob. 6Tinmombuk a sinmabiy Simon Pedro tan linmoob ed lobuk. Anengneng ton wadman iray sidan abel. 7Anengneng to met so abel ya impamalkut ed olo nen Jesus, balet alokut tan akabiig ed saray sidan abel. 8Linmoob met la may akaonan sinmabi a disipulo; anengneng to tan anisia. 9(Ag da ni atalusan so ibabagay Masanton Sulat a nakaukolan ya onolid bilay si Jesus.) 10Sinmempet la sirin ira may disipulo ed kaabungan da. 11Akaalagey a mannangnangis ed paway na lobuk si Maria. Mannangnangis ni nen yinmoko tan ninengneng toy dalem na lobuk. 12Anengneng toy duaran anghil ya akaampotin manyodyorung irad angigatonan ed bangkay nen Jesus, sakey so walad olowan tan sakey so walad saliyan. 13“Bii, akin et mannangnangis ka?” tinepet dad sikato.Inmebat ed sikara, “Inala ray Katawan ko tan ag ko amtay anginan dad sikato!” 14Kapangibaga tod saya, linmingaw ed beneg to tan anengneng toy Jesus ya akaalagey, balet ag to abirbir a si Jesus. 15“Bii, akin et mannangis ka? Siopay anapen mo?” tinepet nen Jesus ed sikato.Abaloan ton sikatoy managtanaman kanyan inkuanto, “No inalam, ibagam ed siak no iner so anginan mo, pian alaen ko.” 16Inkuanen Jesus ed sikato, “Maria!”Inarap to tan kuantod salitay Hebreo, “Raboni!” (“Maistro” so labay ton ibaga ya.) 17“Ag mo ak bebembenan,” kuanen Jesus ed sikato, “ta ag ak ni inmatagey a linmad Ama. Onla ka ingen ed saray agagik a lalaki tan ibagam ed sikara a kuanko, ‘Onatagey ak ya onlad Amak tan Ama yo, Dios ko tan Dios yo.’” 18Kanyan linmay Maria Magdalena ed saray disipulo tan imbaga ton anengneng toy Jesus. Imbaga to met imay papaibaga nen Jesus. 19Diad labi to man ya agew na Simba, nantitipon iray disipulo. Akatalak iray puirtay abung a nantitiponan da, lapud takot dad saray Judio. Sinmabiy Jesus tan nanalagey ed pegley da. Inkuantod sikara, “Say kareenan komun so walad sikayo!” 20Kayari to yan imbaga, impanengneng tod sikara iray lima tan diking to. Malikeliket iray disipulo diad impakanengneng dad Katawan. 21Inkuan lamet nen Jesus ed sikara, “Say kareenan komun so walad sikayo! Imbaki ak na Ama, ontan met ya ibaki ta kayo.” 22Kapangibaga tod saya, iningasan to ra tan kuanto, “Awat yoy Ispiritu Santo. 23Siopamay toon pirdonaen yo ray kasalanan to, napirdona ra; siopamay toon ag yo pirdonaen iray kasalanan to, ag ira napirdona.” 24Balet si Tomas ya apangaranay Siping, andid man nen pinmanengneng si Jesus. 25Kanyan inkuanda ray disipulo ed sikato, “Anengneng miy Katawan!”Inkuanen Tomas ed sikara, “No ag ko nanengneng so bakat na pasak ed saray lima to, no ag ko nitobung so tamorok ed tinalus na saray pasak, tan ag ko niseksek so limak ed diking to, ag ak manisia.” 26Kayariy waloy agew, nantitipon lamet ed loob na abung iray disipulo to. Kaiba ra lay Tomas. Akatalak iray puirta, balet linmoob si Jesus tan nanalagey ed pegley da. Inkuanto, “Say kareenan komun so walad sikayo!” 27Insan to inkuan ed kinen Tomas, “Itobung mo dia tay tamorom tan nengneng mo ray limak. Iyonat mo tay limam tan iseksek mod diking ko. Ag ka manduaduaruwa, no ag ingen manisia ka la!” 28Inkuanen Tomas ed sikato, “Katawan ko tan Dios ko!” 29Inkuanen Jesus ed sikato, “Anisia ka lapud anengneng mo ak? Maliket iray manisia, anggaman ya ag da ak anengneng!” 30Dakel ni ray milagron ginagawa nen Jesus, a naimatonan da ray disipulo, ya ag nisulat ed sayan libro. 31Balet nisulat iray logan to yan libro, pian manisia kayon si Jesus et sikatoy Cristo, say Anak na Dios, tan lapud sayan pananisia yo, nawalaan kayoy bilay ya andi-anggaan ed ngaran to.



Juan 21


21 1Kasumpal to ya, pinmanengneng lamet si Jesus ed saray disipulo to diad gilig na Dayat na Tiberias. Onyay impampanengneng to. 2Nanoolup ira di Simon Pedro, Tomas (ya apangaranay Siping), Nataniel (a taga Cana ed Galilea), saray anak nen Zebedeo tan duara nin disipulo nen Jesus. 3Inkuanen Simon Pedro ed saray kakaiba to, “Mansigay ak.”“Mila kami,” kuandad sikato. Kanyan nambaloto ran linma. Balet diad saman a labi anggapoy nala ra. 4Nen ompapaway lay agew, manalalagey si Jesus ed gilig na danum, balet ag abirbir na saray disipulo. 5Insan kuantod sikara, “Anak, walay nala yon sira?”Inmebat ira, “Anggapo.” 6Inkuantod sikara, “Ipelag yoy iket ed nikawanay baloto tan makala kayo.” Impelag da sirin so iket, et ag da la nagoyur lapud karakel na siran nala. 7Say disipulo ya inararo nen Jesus kuantod Pedro, “Say Katawan iman!” Nen nadngel nen Simon Pedro a say Katawan manaya man, insolung toy kawes to (ta lakseb) insan tinmabuy ed danum. 8Akabaloton ginmilig iray arum a disipulo a gogoyuren day iket a napnoy sira. Ag ira arawi ed gilig, sakey a siamaplon mitro labat. 9Kasakbit da, anengneng day ngalab a walay siran ikakalut, tan wala met so tinapay. 10Inkuanen Jesus ed sikara, “Mangawit kayo diay pigaran siran nala yo.” 11Kanyan linmogad baloto si Simon Pedro tan inggoyur tod gilig so iket a napnoy ankakabaleg a sira—sanlasus tan limamplo tan talon amin. Ag apilat so iket, anggaman ya onyay karakel na siran nala. 12Inkuanen Jesus ed sikara, “Gali la, ta mangalmusal itayo.” Anggapoy anggan sakey ed sikara so akakpel ya anepet ed sikato no siopa, ta amta ran sikatoy Katawan. 13Sinmingger si Jesus tan inala toy tinapay, insan inter tod sikara. Onya met so ginawa tod saray sira. 14Sikato yay kumatlon impanpanengneng nen Jesus ed saray disipulo, kasumpal a naolid bilay. 15Kasumpal dan angan, tinepet nen Jesus ed kinen Simon Pedro, “Simon ya anak nen Juan, lalon inaro mo ak nen saraya?”“On, Katawan,” ebat to, “amtam ya inaro ta ka.”Inkuanen Jesus ed sikato, “Asikasom iray kordirok.” 16Pinidwa nen Jesus a tinepet, “Simon ya anak nen Juan, inaro mo ak?”“On, Katawan,” ebat to, “amtam ya inaro ta ka.”Inkuanen Jesus ed sikato, “Asikasom iray karnirok.” 17Pinitlo nen Jesus a tinepet, “Simon ya anak nen Juan, inaro mo ak?”Naermenay Pedro ta pinitlo nen Jesus a tinepet, “Inaro mo ak?” Kanyan kuantod kinen Jesus, “Katawan, amtam iray amin a bengatla; amtam ya inaro ta ka!”Inkuanen Jesus ed sikato, “Asikasom iray karnirok. 18Ibagak ed sikay katwaan: nen ogaw ka ni, sikay mansosolung na kawes mon dili tan oonla kad labay mon laen. Balet no masiken ka la, iyonat mo ray limam tan sananey so mangisolung na kawes mo tan iyakar to ka ed ag mo labay a laen.” 19(Imbaga ya nen Jesus diad pangipaamta to no panoy ipatey nen Pedro, tan diad saya et napagalangan nen Pedro so Dios.) Insan inkuanen Jesus ed kinen Pedro, “Tombuk mo ak!” 20Linmingaw si Pedro tan anengneng ton manomtombuk imay disipulon inararo nen Jesus—samay sinmaral ed pagew nen Jesus nen mamandem ira tan nantepet, “Katawan, siopay mantraidor ed sika?” 21Diad impakanengneng nen Pedro ed sikato tinepet to ed kinen Jesus, “Katawan, sayan too balet ey?” 22Inmebat si Jesus, “No labay kon mambilay ya anggad ipawil ko, antoy wala ed sika? Tombuk mo ak!” 23Kinmayat ed saray mananombuk nen Jesus so balitan ag ompatey yan disipulo. Balet diad tuay tua ag imbaga nen Jesus ya ag ompatey, no ag ingen inkuanto, “No labay kon mambilay ya anggad ipawil ko, antoy wala ed sika?” 24Sikato yay disipulon amaneknek ed saraya, tan sikato niy angisulat. Tan amta min katwaan iray imbabaga to. 25Dakerakel ni ray arum a ginagawa nen Jesus a no isulat iran amin, isipen kon ag nakargay intiron mundo ray libron pangisulatan.



